 
 
 
 
 
 Saint Basile : Hexaëmeron (bilingue) 
 
 
 
 
 

 
 
 
 RETOUR &Agrave; L ENTR&Eacute;E DU SITE 
 
 TABLE DES MATI&Egrave;RES 
 DE SAINT BASILE 
 
 
 

 
 
 
 BASILE LE GRAND (SAINT) 
 
 HEXAËMERON . 
 ΟΜΙΛΙΑΙ θʹ ΕΙΣ 
ΤΗΝ ΕΞΑΗΜΕΡΟΝ 
 
 Traduction fran aise : 
 l'Abbé AUGER. 
 
 
 Oeuvre numérisée par Marc Szwajcer 
 

 
 
 
 
 HOMÉLIES 
 
 SUR L'HEXAËMÉRON, 
 
 OU 
 
 L'OUVRAGE DES SIX JOURS. 
 
 
 
 SOMMAIRE. 
 
 
 
 
 
 L'hexaemeron , ou Ouvrage des six jours, de St. Basile, est une production célèbre 
 dans l'antiquité ; Grégoire de Nysse son frère Grégoire de Nazianze son ami, 
 Photius, Suidas, et plusieurs autres, en ont fait à l'envi le plus grand 
 éloge. Saint Ambroise, en la traduisant dans sa langue avec très peu de 
 changements, a rendu à son auteur le plus bel hommage qu'un nomme de génie 
 puisse rendre à un homme de génie. Cet ouvrage en effet est plein d'une 
 érudition profonde et variée, la diction en est grave et majestueuse, 
 toujours noble avec simplicité, souvent pleine de figures sublimes et 
 poétiques. La physique, de son temps, avait fait peu de progrès, parce 
 qu'avant lui, et longtemps encore après lui, on donnait plus à l'imagination 
 qu'à l'expérience, et qu'en physique l'expérience seule peut conduire à des 
 connaissances certaines. La plupart de ses erreurs étaient regardées comme 
 des vérités dans son siècle, et embellissaient son ouvrage loin de le 
 déparer. Un riche fonds de science et d'érudition, quelques grands aperçus, 
 des vérités physiques exprimées avec beaucoup de précision et de justesse, 
 pourront étonner le lecteur qui se transportera dans le siècle où saint 
 Basile écrivait. Pour moi, je suis persuadé que si cet écrivain fût né dans 
 un temps où la physique et l'histoire naturelle auraient été plus avancées, 
 et qu'il en eût fait une étude particulière, il aurait pu en écrire 
 parfaitement, parce qu'il joignait une très belle imagination à un esprit 
 fort juste. Mais ce qui touchera principalement les âmes religieuses, c'est 
 qu'en nous faisant contempler le ciel et les astres qui le décorent, la 
 terre et les animaux qui l'habitent, les productions qui l'embellissent, il 
 nous élève partout au Créateur, et nous fait admirer l'ouvrier suprême par 
 l'inspection de ses œuvres. L’ hexaëméron de saint Basile n’avait 
 jamais été traduit dans notre langue. Je n'en suis nullement surpris ; car 
 j'y ai trouvé des difficultés qui m'ont fait repentir presque d'avoir 
 entrepris de le traduire. Je n'ai épargné aucune peine pour le style et pour 
 le fond des choses. Je ne savais de physique que ce que j'en avais appris 
 dans le cours de mes études ; j'ai eu recours à un de mes amis, professeur 
 de physique au collège royal, dont les connaissances et les talents sont 
 connus : il a eu la complaisance de lire avec moi tout l'ouvrage, de me 
 marquer les endroits qui avaient besoin d'être éclaircis par une traduction 
 plus exacte et plus précise, ou par des notes courtes et substantielles. Je 
 n'ai pas entrepris de relever toutes les erreurs physiques de saint Basile; 
 je me suis contenté de désigner et d'expliquer les principales. L'ouvrage de 
 l'illustre M. de Buffon, et le dictionnaire de M. Valmont de Bomare, m'ont 
 beaucoup servi pour l'histoire naturelle. Enfin, la traduction, dans l'état 
 où elle est, pourra être lue avec quelque plaisir, si on se transporte dans 
 le temps où a été écrit l'orignal ; si l'on fait attention que St. Basile, 
 parlant au peuple qu'il était chargé d'instruire, a cru devoir insérer dans 
 ses descriptions physiques beaucoup de réflexions morales, et a rapporté 
 quelques histoires populaires sans trop les examiner. Une chose surprendra 
 en lisant l’ héxaëméron , et l'on se dira : Comment saint Basile a-t-il 
 pu traiter de pareilles matières devant son peuple? comment ce peuple 
 pouvait-il l'entendre? quel prédicateur chez nous voudrait traiter de 
 pareilles matières devant des hommes qui n'ont aucune teinture de physique, 
 qui en ignorent jusqu'aux plus simples termes. Apparemment que chez les 
 Grecs, du temps de saint Basile, le peuple même connaissait un peu les 
 systèmes des anciens philosophes, et qu'il avait quelques connaissances de 
 physique et d'histoire naturelle. Saint Grégoire de Nysse, frère de saint 
 Basile, à la tête d'un ouvrage sur la formation de l'homme qu'il avait fait 
 pour compléter celui de son frère, 
 dit en propres termes que l'auteur de l’ hexaëméron s'était 
 abstenu de traiter certaines questions difficiles, pour se proportionner à 
 la faiblesse de son auditoire, composé en grande partie de simples ouvriers; 
 il suppose donc que tout le reste était à la portée de ce même auditoire. 
 Quoi qu'il en soit, je vais tracer en peu de mots le système de saint Basile 
 sur la création du monde. 
 
 
 
 
 
 
 Système 
 de St. Basile sur la création du monde, d'après la Genèse , 
 d'après quelques explications qu'il en donne (explications toujours 
 naturelles et jamais allégoriques), et après quelques opinions qui lui 
 étaient propres. 
 
 
 Avant 
 que le monde visible fût créé, il existait un monde invisible et 
 spirituel, éclairé d'une lumière céleste, qui a commencé et qui ne doit 
 jamais finir, un monde propre à des êtres purement spirituels, aux anges et 
 aux archanges. C'est une conjecture de saint Basile. 
 
 
 Premier jour . 
 Dieu crée le ciel et la terre, et par conséquent, dit 
 saint Basile, les êtres intermédiaires, les éléments de l'eau, de l'air et 
 du feu. Il les crée dans un moment indivisible. La matière n'est donc pas 
 éternelle ; elle a eu un commencement. La voûte du ciel était comme une 
 vaste enveloppe qui ôtait au monde visible toute communication avec la 
 lumière du monde invisible, qui le laissait dans les ténèbres ; les ténèbres 
 répandues sur la face de l'abyme n'étaient autre chose qu'une privation de 
 lumière. L'esprit de Dieu, porté sur les eaux, les préparait à être 
 fécondes. On ne peut dire que la terre soit appuyée sur aucun fondement ; 
 c'est la main de Dieu qui la soutient. La lumière est créée ; elle dissipe 
 les ténèbres et embellit le monde. Distinction de la nuit et du jour, par 
 l'absence et le retour de la lumière que Dieu soustrait et qu'il renvoie. Le 
 premier jour de la création n'est pas appelé premier jour , 
 mais le jour , considéré par honneur comme seul et n'ayant 
 aucun rapport avec les autres. 
 
 
 Deuxième jour . 
 Création du firmament distingué du ciel ; appelé 
 firmament, parce que ses parties, quoique déliées, sont plus solides que 
 celles du ciel supérieur. L'Ecriture lui donne aussi le nom de ciel. Il y a 
 donc plusieurs cieux ! Oui, sans doute, puisqu'il en est un troisième dans 
 lequel a été transporté saint Paul. Les eaux supérieures sont suspendues sur 
 le firmament, comme sur la plate-forme d'une voûte. Les eaux supérieures et 
 inférieures sont dans une quantité immense pour fournir un aliment au feu 
 jusqu'à la consommation des siècles. C'est un sentiment de saint Basile dont 
 je dirai en son lieu ce que je pense. 
 
 
 Troisième jour . 
 Les eaux qui couvraient la terre s'écoulent et sont 
 rassemblées dans un même espace, dans un réservoir creusé par Dieu moine, 
 pour qu'elles s'y réunissent. Ce sont les eaux de la mer qui sont la cause 
 unique des fontaines : ce qui n'est pas vrai, comme je le dirai par la 
 suite. La terre, dégagée des eaux, se revêt bientôt de verdure; elle montre 
 et étale toutes ses productions. 
 
 
 Quatrième jour . 
 Création de deux corps lumineux pour éclairer la 
 terre, pour séparer le jour de la nuit, pour marquer les temps, les jours et 
 les années. Suivant saint Basile, la lumière, être pur, simple et 
 immatériel, créée avant le soleil, s'est mêlée à la substance de cet astre 
 qui ne la dépose plus. Je dirai par la suite ce qu'il y a de faux et de vrai 
 dans cette opinion. Il attribue à la lune plusieurs effets détruits ou non 
 confirmés par l'expérience. 
 
 
 Cinquième jour . 
 L'Ecriture fait sortir des eaux successivement les 
 poissons et les oiseaux. La raison qu'en donne l'orateur, c'est que les 
 oiseaux nagent dans le fluide des airs comme les poissons dans le fluide des 
 eaux. Cette raison paraît faible; mais quand on n'en trouverait pas de 
 meilleure, il suffirait de dire que Dieu a agi de la sorte, parce qu'il l'a 
 voulu. St. Basile, selon l'usage des anciens, met les insectes volants au 
 nombre des oiseaux, 
 
 
 Sixième jour , marqué par la création des animaux terrestres et par la 
 formation de l'homme. La première partie n'offre rien de particulier, sinon 
 le préjugé alors reçu, que la terre produisait d'elle-même des animaux sans 
 œuf et sans germe. La seconde partie manque. J'y suppléerai par une dixième 
 homélie où elle sera traitée. Je dirai d'où j'ai pris cette homélie, et j'en 
 donnerai le sommaire après celui des neuf autres, qui sont incontestablement 
 de St. Basile. 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HOMÉLIE PREMIÈRE. 
 
 AU COMMENCEMENT DIEU CRÉA LE CIEL ET LA TERRE. 
 
 (Genèse. 1. 1) 
 
 
 
 SOMMAIRE. 
 
 
 
 Saint 
 Basile a prononcé ces homélies le matin et le soir. Dans cette 
 première, prononcée le matin, après avoir fait un bel éloge de Moïse auteur 
 de la Genèse , il entreprend d'expliquer ces mots : Au 
 commencement Dieu créa le ciel et 
 la terre . Il détruit en passant les principales erreurs des 
 philosophes qui attribuaient le monde à différentes causes ; il fait voir 
 que Dieu seul est la cause du monde ; qu'il a été créé par Dieu ; qu'il a eu 
 un commencement, et qu'en conséquence il aura une fin; que le monde n'est 
 donc pas éternel, quoique des philosophes aient prétendu le contraire. 
 L'orateur conjecture qu'avant ce monde visible, il existait un monde 
 invisible, éclairé d'une lumière céleste, propre à des êtres purement 
 spirituels : il dit qu'à ce monde a été ajouté un monde visible, propre à 
 des êtres qui s'engendrent et se dissolvent. Il expose les différentes 
 acceptions du mot grec arche , commencement ou principe, et il prouve 
 que ces acceptions diverses conviennent toutes aux premières paroles de 
 Moïse. Le monde est un ouvrage subsistant, exposé aux regards des hommes 
 pour qu'ils en admirent l'Ouvrier suprême. Dire que Dieu a créé le ciel et 
 la terre, les deux extrêmes du monde, c'est dire conséquent nient qu'il a 
 créé les êtres intermédiaires, les éléments de l'eau, de l'air et du feu. En 
 vain on chercherait la vraie nature, la véritable essence du ciel et de la 
 terre; les assertions des philosophes sur ce point ne prouvent que la 
 faiblesse de leur intelligence. En vain on examinerait sur quel fondement 
 porte la masse énorme de la terre ; il faut toujours en revenir à dire que 
 c'est la main de Dieu qui la soutient. Les explications que les philosophes 
 ont voulu donner de toutes ces difficultés ne sont nullement satisfaisantes, 
 et nous devons nous en tenir à ces paroles de Moïse : Au 
 commencement Dieu créa le ciel et 
 la terre . 
 
 
 
 
 ************************* 
 ΤΟΥ ΕΝ ΑΓΙΟΙΣ 
 ΠΑΤΡΟΣ ΗΜΩΝ ΒΑΣΙΛΕΙΟΥ 
 Ἀρχιεπισκόπου 
Καισαρείας Καππαδοκίας 
 ΟΜΙΛΙΑΙ θʹ ΕΙΣ 
ΤΗΝ ΕΞΑΗΜΕΡΟΝ 
 ΟΜΙΛΙΑ αʹ 
 
 
 
 
 [2] Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν 
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν.} Πρέπουσα ἀρχὴ τῷ περὶ τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως μέλλοντι 
διηγεῖσθαι, ἀρχὴν τῆς τῶν ὁρωμένων διακοσμήσεως προθεῖναι τοῦ λόγου. Οὐρανοῦ γὰρ 
καὶ γῆς ποίησις παραδίδοσθαι μέλλει, οὐκ αὐτομάτως συνενεχθεῖσα, ὥς τινες 
ἐφαντάσθησαν, παρὰ δὲ τοῦ Θεοῦ τὴν αἰτίαν λαβοῦσα.Ποία ἀκοὴ τοῦ μεγέθους τῶν 
λεγομένων ἀξία; πῶς παρεσκευασμένην ψυχὴν πρὸς τὴν τῶν τηλικούτων ἀκρόασιν 
προσῆκεν ἀπαντᾶν; Καθαρεύουσαν τῶν παθῶν τῆς σαρκὸς, ἀνεπισκότητον μερίμναις 
βιωτικαῖς, φιλόπονον, ἐξεταστικὴν, πάντοθεν περισκοποῦσαν εἴ ποθεν λάβοι ἀξίαν 
ἔννοιαν τοῦ Θεοῦ. 
 
 Ἀλλὰ πρὶν ἐξετάσαι τὴν ἐν τοῖς ῥήμασιν ἀκρίβειαν, 
καὶ διερευνήσασθαι ἡλίκα τῶν μικρῶν φωνῶν τούτων ἐστὶ τὰ σημαινόμενα, 
ἐνθυμηθῶμεν τίς ὁ διαλεγόμενος ἡμῖν. Διότι κἂν τῆς βαθείας καρδίας τοῦ 
συγγραφέως μὴ ἐφικώμεθα διὰ τὸ τῆς διανοίας ἡμῶν ἀσθενὲς, ἀλλὰ τῇ γε ἀξιοπιστίᾳ 
προσέχοντες τοῦ λέγοντος, αὐτομάτως εἰς συγκατάθεσιν τῶν εἰρημένων ἐναχθησόμεθα 
Μωϋσῆς τοίνυν ἐστὶν ὁ τὴν συγγραφὴν ταύτην καταβαλλόμενος· Μωϋσῆς ἐκεῖνος ὁ 
μαρτυρηθεὶς ἀστεῖος εἶναι παρὰ τῷ Θεῷ, ἔτι ὑπομάζιος ὤν· ὃν εἰσεποιήσατο μὲν ἡ 
θυγάτηρ τοῦ Φαραὼ, ἐξέθρεψε δὲ βασιλικῶς, τοὺς σοφοὺς τῶν Αἰγυπτίων διδασκάλους 
αὐτῷ τῆς παιδεύσεως ἐπιστήσασα. Ὃς τὸν ὄγκον τῆς τυραννίδος μισήσας, καὶ πρὸς τὸ 
ταπεινὸν τῶν ὁμοφύλων ἀναδραμὼν, εἵλετο συγκακουχεῖσθαι τῷ λαῷ τοῦ Θεοῦ, ἢ 
πρόσκαιρον ἔχειν ἁμαρτίας ἀπόλαυσιν. Ὁ τὴν πρὸς τὸ δίκαιον φιλίαν ἐξ αὐτῆς τῆς 
φύσεως κεκτημένος, ὅπου γε καὶ πρὶν ἐπιτραπῆναι αὐτῷ τοῦ λαοῦ τὴν ἀρχὴν, 
φαίνεται διὰ τὸ τῆς φύσεως μισοπόνηρον μέχρι θανάτου τοὺς κακοὺς ἀμυνόμενος. Ὁ 
φυγαδευθεὶς παρὰ τῶν εὐεργετηθέντων, καὶ ἀσμένως μὲν τοὺς Αἰγυπτιακοὺς θορύβους 
ἀπολιπὼν, τὴν δὲ Αἰθιοπίαν καταλαβὼν, κἀκεῖ πᾶσαν σχολὴν ἀπὸ τῶν ἄλλων ἄγων, καὶ 
ἐν τεσσαράκοντα ὅλοις ἔτεσιν τῇ θεωρίᾳ τῶν ὄντων ἀποσχολάσας. Ὃς ὀγδοηκοστὸν ἤδη 
γεγονὼς ἔτος, εἶδε Θεὸν ὡς ἀνθρώπῳ ἰδεῖν δυνατὸν, μᾶλλον δὲ ὡς οὐδενὶ τῶν ἄλλων 
ὑπῆρξε κατὰ τὴν μαρτυρίαν αὐτὴν τοῦ Θεοῦ, ὅτι Ἐὰν γένηται 
προφήτης ὑμῶν τῷ Κυρίῳ, ἐν ὁράματι αὐτῷ γνωσθήσομαι, καὶ ἐν ὕπνῳ λαλήσω αὐτῷ. 
Οὐχ οὕτως ὡς ὁ θεράπων μου Μωϋσῆς, ἐν ὅλῳ τῷ οἴκῳ μου πιστός ἐστι· στόμα κατὰ 
στόμα λαλήσω αὐτῷ, ἐν εἴδει, καὶ οὐ δι´ αἰνιγμάτων. 
 
 Οὗτος τοίνυν ὁ τῆς αὐτοπροσώπου θέας τοῦ Θεοῦ 
ἐξίσου τοῖς ἀγγέλοις ἀξιωθεὶς, ἐξ ὧν ἤκουσε παρὰ τοῦ Θεοῦ διαλέγεται ἡμῖν. 
Ἀκούσωμεν τοίνυν ἀληθείας ῥημάτων οὐκ ἐν πειθοῖς σοφίας ἀνθρωπίνης, ἀλλ´ ἐν 
διδακτοῖς Πνεύματος λαληθεῖσιν· ὧν τὸ τέλος οὐχ ὁ τῶν ἀκουόντων ἔπαινος, ἀλλ´ ἡ 
σωτηρία τῶν διδασκομένων. 
 
 Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ θεὸς τὸν 
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν. Ἵστησί μου τὸν λόγον τὸ θαῦμα τῆς διανοίας. Τί 
πρῶτον εἴπω; πόθεν ἄρξομαι τῆς ἐξηγήσεως; Ἐλέγξω τῶν ἔξω τὴν ματαιότητα; ἢ 
ἀνυμνήσω τὴν ἡμετέραν ἀλήθειαν; Πολλὰ περὶ φύσεως ἐπραγματεύσαντο οἱ τῶν Ἑλλήνων 
σοφοὶ, καὶ οὐδὲ εἷς παρ´ αὐτοῖς λόγος ἕστηκεν ἀκίνητος καὶ ἀσάλευτος, ἀεὶ τοῦ 
δευτέρου τὸν πρὸ αὐτοῦ καταβάλλοντος· ὥστε ἡμῖν μηδὲν ἔργον εἶναι τὰ ἐκείνων 
ἐλέγχειν· ἀρκοῦσι γὰρ ἀλλήλοις πρὸς τὴν οἰκείαν ἀνατροπήν. Οἱ γὰρ Θεὸν 
ἀγνοήσαντες, αἰτίαν ἔμφρονα προεστάναι τῆς γενέσεως τῶν ὅλων οὐ συνεχώρησαν, 
ἀλλ´ οἰκείως τῇ ἐξ ἀρχῆς ἀγνοίᾳ τὰ ἐφεξῆς συνεπέραναν. Διὰ τοῦτο οἱ μὲν ἐπὶ τὰς 
ὑλικὰς ὑποθέσεις κατέφυγον, τοῖς τοῦ κόσμου στοιχείοις τὴν αἰτίαν τοῦ παντὸς 
ἀναθέντες· οἱ δὲ ἄτομα καὶ ἀμερῆ σώματα, καὶ ὄγκους καὶ πόρους συνέχειν τὴν 
φύσιν τῶν ὁρατῶν ἐφαντάσθησαν. Νῦν μὲν γὰρ συνιόντων ἀλλήλοις τῶν ἀμερῶν 
σωμάτων, νῦν δὲ μετασυγκρινομένων, τὰς γενέσεις καὶ τὰς φθορὰς ἐπιγίνεσθαι· καὶ 
τῶν διαρκεστέρων σωμάτων τὴν ἰσχυροτέραν τῶν ἀτόμων ἀντεμπλοκὴν τῆς διαμονῆς τὴν 
αἰτίαν παρέχειν. Ὄντως ἱστὸν ἀράχνης ὑφαίνουσιν οἱ ταῦτα γράφοντες, οἱ οὕτω 
λεπτὰς καὶ ἀνυποστάτους ἀρχὰς οὐρανοῦ καὶ γῆς καὶ θαλάσσης ὑποτιθέμενοι. Οὐ γὰρ 
ᾔδεσαν εἰπεῖν, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν 
γῆν . Διὰ τοῦτο ἀκυβέρνητα καὶ ἀδιοίκητα εἶναι τὰ σύμπαντα, ὡς ἂν τύχῃ 
φερόμενα, ὑπὸ τῆς ἐνοικούσης αὐτοῖς ἀθεότητος ἠπατήθησαν. 
 
 Ὅπερ ἵνα μὴ πάθωμεν ἡμεῖς, ὁ τὴν κοσμοποιίαν 
συγγράφων εὐθὺς ἐν τοῖς πρώτοις ῥήμασι τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ τὴν διάνοιαν ἡμῶν 
κατεφώτισεν, εἰπὼν, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεός . Τί 
καλὴ ἡ τάξις; Ἀρχὴν πρῶτον ἐπέθηκεν, ἵνα μὴ ἄναρχον αὐτὸν οἰηθῶσί τινες. Εἶτα 
ἐπήγαγε τὸ, Ἐποίησεν, ἵνα δειχθῇ, ὅτι ἐλάχιστον μέρος τῆς τοῦ δημιουργοῦ 
δυνάμεώς ἐστι τὸ ποιηθέν. 
 
 Ὡς γὰρ ὁ κεραμεὺς ἀπὸ τῆς αὐτῆς τέχνης μυρία 
διαπλάσας σκεύη, οὔτε τὴν τέχνην οὔτε δύναμιν ἐξανάλωσεν· οὕτω καὶ ὁ τοῦ παντὸς 
τούτου δημιουργὸς, οὐχ ἑνὶ κόσμῳ σύμμετρον τὴν ποιητικὴν ἔχων δύναμιν, ἀλλ´ εἰς 
τὸ ἀπειροπλάσιον ὑπερβαίνουσαν, τῇ ῥοπῇ τοῦ θελήματος μόνῃ εἰς τὸ εἶναι παρήγαγε 
τὰ μεγέθη τῶν ὁρωμένων. Εἰ οὖν καὶ ἀρχὴν ἔχει ὁ κόσμος, καὶ πεποίηται, ζήτει, 
τίς ὁ τὴν ἀρχὴν αὐτῷ δοὺς, καὶ τίς ὁ ποιητής; Μᾶλλον δὲ, ἵνα μὴ ἀνθρωπίνοις 
λογισμοῖς ἐκζητῶν παρατραπῇς που τῆς ἀληθείας, προέφθασε τῇ διδασκαλίᾳ, οἱονεὶ 
σφραγῖδα καὶ φυλακτήριον ταῖς ψυχαῖς ἡμῶν ἐμβαλὼν τὸ πολυτίμητον ὄνομα τοῦ Θεοῦ, 
εἰπὼν, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεός. Ἡ μακαρία φύσις, ἡ ἄφθονος ἀγαθότης, τὸ ἀγαπητὸν 
πᾶσι τοῖς λόγου μετειληφόσι, τὸ πολυπόθητον κάλλος, ἡ ἀρχὴ τῶν ὄντων, ἡ πηγὴ τῆς 
ζωῆς, τὸ νοερὸν φῶς, ἡ ἀπρόσιτος σοφία, οὗτος Ἐποίησεν ἐν 
ἀρχῇ τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν . Μὴ οὖν ἄναρχα φαντάζου, ἄνθρωπε, τὰ 
ὁρώμενα, μηδὲ, ἐπειδὴ κυκλόσε περιτρέχει τὰ κατ´ οὐρανὸν κινούμενα, ἡ δὲ τοῦ 
κύκλου ἀρχὴ τῇ προχείρῳ αἰσθήσει ἡμῶν οὐκ εὔληπτος, ἄναρχον εἶναι νομίσῃς τῶν 
κυκλοφορικῶν σωμάτων τὴν φύσιν. Οὐδὲ γὰρ ὁ κύκλος οὗτος, τὸ ἐπίπεδον λέγω σχῆμα 
τὸ ὑπὸ μιᾶς γραμμῆς περιεχόμενον, ἐπειδὴ διαφεύγει τὴν ἡμετέραν αἴσθησιν, καὶ 
οὔτε ὅθεν ἤρξατο ἐξευρεῖν δυνάμεθα, οὔτε εἰς ὃ κατέληξεν, ἤδη καὶ ἄναρχον αὐτὸν 
ὀφείλομεν ὑποτίθεσθαι. Ἀλλὰ κἂν τὴν αἴσθησιν διαφεύγῃ, τῇ γε ἀληθείᾳ πάντως ἀπό 
τινος ἤρξατο ὁ κέντρῳ καὶ διαστήματί τινι περιγράψας αὐτόν. Οὕτω καὶ σὺ μὴ, 
ἐπειδὴ εἰς ἑαυτὰ συννεύει τὰ κύκλῳ κινούμενα, τὸ τῆς κινήσεως αὐτῶν ὁμαλὸν, καὶ 
μηδενὶ μέσῳ διακοπτόμενον, τὴν τοῦ ἄναρχον τὸν κόσμον καὶ ἀτελεύτητον εἶναί σοι 
πλάνην ἐγκαταλίπῃ. Παράγει γὰρ τὸ σχῆμα τοῦ κόσμου τούτου. Καὶ,
 Ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ παρελεύσονται . 
 
 Προαναφώνησις τῶν περὶ συντελείας δογμάτων καὶ 
περὶ τῆς τοῦ κόσμου μεταποιήσεως, τὰ νῦν ἐν βραχέσι κατὰ τὴν στοιχείωσιν τῆς 
θεοπνεύστου διδασκαλίας παραδιδόμενα. Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ 
Θεός . Τὰ ἀπὸ χρόνου ἀρξάμενα πᾶσα ἀνάγκη καὶ ἐν χρόνῳ συντελεσθῆναι. Εἰ 
ἀρχὴν ἔχει χρονικὴν, μὴ ἀμφιβάλῃς περὶ τοῦ τέλους. Γεωμετρίαι γὰρ καὶ 
ἀριθμητικαὶ μέθοδοι, καὶ αἱ περὶ τῶν στερεῶν πραγματεῖαι, καὶ ἡ πολυθρύλλητος 
ἀστρονομία, ἡ πολυάσχολος ματαιότης, πρὸς ποῖον καταστρέφουσι τέλος; Εἴπερ οἱ 
περὶ ταῦτα ἐσπουδακότες συναΐδιον εἶναι τῷ κτίστῃ τῶν ὅλων Θεῷ καὶ τὸν ὁρώμενον 
τοῦτον κόσμον διενοήθησαν, πρὸς τὴν αὐτὴν δόξαν ἀγαγόντες τὸν περιγεγραμμένον 
καὶ σῶμα ἔχοντα ὑλικὸν, τῇ ἀπεριλήπτῳ καὶ ἀοράτῳ φύσει, μηδὲ τοσοῦτον δυνηθέντες 
ἐννοηθῆναι, ὅτι οὗ τὰ μέρη φθοραῖς καὶ ἀλλοιώσεσιν ὑπόκειται, τούτου καὶ τὸ ὅλον 
ἀνάγκη ποτὲ τὰ αὐτὰ παθήματα τοῖς οἰκείοις μέρεσιν ὑποστῆναι. Ἀλλὰ τοσοῦτον
 Ἐματαιώθησαν τοῖς διαλογισμοῖς αὐτῶν, καὶ ἐσκοτίσθη ἡ 
ἀσύνετος αὐτῶν καρδία, καὶ φάσκοντες εἶναι σοφοὶ, ἐμωράνθησαν , ὥστε οἱ 
μὲν συνυπάρχειν ἐξ ἀϊδίου τῷ Θεῷ τὸν οὐρανὸν ἀπεφήναντο· οἱ δὲ αὐτὸν εἶναι Θεὸν 
ἄναρχόν τε καὶ ἀτελεύτητον, καὶ τῆς τῶν κατὰ μέρος οἰκονομίας αἴτιον. Ἦπου 
αὐτοῖς ἡ περιουσία τῆς τοῦ κόσμου σοφίας προσθήκην οἴσει ποτὲ τῆς χαλεπῆς 
κατακρίσεως, ὅτι οὕτως ὀξὺ περὶ τὰ μάταια βλέποντες, ἑκόντες πρὸς τὴν σύνεσιν 
τῆς ἀληθείας ἀπετυφλώθησαν. Ἀλλ´ οἱ τῶν ἄστρων τὰ διαστήματα καταμετροῦντες, καὶ 
τοὺς ἀειφανεῖς αὐτῶν καὶ ἀρκτῴους ἀπογραφόμενοι, καὶ ὅσοι περὶ τὸν νότιον πόλον 
κείμενοι τοῖς μέν εἰσι φανεροὶ, ἡμῖν δὲ ἄγνωστοι· καὶ βόρειον πλάτος, καὶ 
ζῳδιακὸν κύκλον μυρίοις διαστήμασι διαιροῦντες· καὶ ἐπαναφορὰς ἄστρων, καὶ 
στηριγμοὺς, καὶ ἀποκλίσεις, καὶ πάντων τὴν ἐπὶ τὰ προηγούμενα κίνησιν δι´ 
ἀκριβείας τηρήσαντες· καὶ διὰ πόσου χρόνου τῶν πλανωμένων ἕκαστος τὴν ἑαυτοῦ 
περίοδον ἐκπληροῖ· μίαν τῶν πασῶν μηχανὴν οὐκ ἐξεῦρον πρὸς τὸ τὸν Θεὸν ἐννοῆσαι 
ποιητὴν τοῦ παντὸς, καὶ κριτὴν δίκαιον, τὴν ἀξίαν ἀντίδοσιν τοῖς βεβιωμένοις 
ἐπάγοντα· οὐδὲ τῷ περὶ τῆς κρίσεως λόγῳ τὴν ἀκόλουθον τῆς συντελείας ἔννοιαν 
ἐπιγνῶναι, ὅτι ἀνάγκη μεταποιηθῆναι τὸν κόσμον, εἰ μέλλοι καὶ ἡ τῶν ψυχῶν 
κατάστασις πρὸς ἕτερον εἶδος ζωῆς μεταβάλλειν. Ὥσπερ γὰρ ἡ παροῦσα ζωὴ συγγενῆ 
ἔσχε τοῦ κόσμου τούτου τὴν φύσιν· οὕτω καὶ ἡ μέλλουσα τῶν ψυχῶν ἡμῶν διαγωγὴ 
οἰκείαν τῇ καταστάσει ὑποδέξεται τὴν λῆξιν. Οἱ δὲ τοσοῦτον ἀπέχουσιν ὡς ἀληθέσι 
τούτοις προσέχειν, ὥστε καὶ πλατὺν γέλωτα καταχέουσιν ἡμῶν περὶ συντελείας τοῦ 
κόσμου τούτου καὶ παλιγγενεσίας αἰῶνος ἀπαγγελλόντων. Ἐπειδὴ δὲ ἡ ἀρχὴ κατὰ 
φύσιν προτέτακται τῶν ἀπ´ αὐτῆς, ἀναγκαίως περὶ τῶν ἀπὸ χρόνου τὸ εἶναι ἐχόντων 
διαλεγόμενος, ταύτην ἁπάντων προέταξε τὴν φωνὴν, εἰπὼν, Ἐν 
ἀρχῇ ἐποίησεν . 
 
 Ἦν γάρ τι, ὡς ἔοικεν, καὶ πρὸ τοῦ κόσμου τούτου, ὃ 
τῇ μὲν διανοίᾳ ἡμῶν ἐστὶ θεωρητὸν, ἀνιστόρητον δὲ κατελείφθη, διὰ τὸ τοῖς 
εἰσαγομένοις ἔτι καὶ νηπίοις κατὰ τὴν γνῶσιν ἀνεπιτήδειον. Ἦν τις πρεσβυτέρα τῆς 
τοῦ κόσμου γενέσεως κατάστασις ταῖς ὑπερκοσμίοις δυνάμεσι πρέπουσα, ἡ 
ὑπέρχρονος, ἡ αἰωνία, ἡ ἀΐδιος. Δημιουργήματα δὲ ἐν αὐτῇ ὁ τῶν ὅλων κτίστης καὶ 
δημιουργὸς ἀπετέλεσε, φῶς νοητὸν πρέπον τῇ μακαριότητι τῶν φιλούντων τὸν Κύριον, 
τὰς λογικὰς καὶ ἀοράτους φύσεις, καὶ πᾶσαν τὴν τῶν νοητῶν διακόσμησιν, ὅσα τὴν 
ἡμετέραν διάνοιαν ὑπερβαίνει, ὧν οὐδὲ τὰς ὀνομασίας ἐξευρεῖν δυνατόν. Ταῦτα τοῦ 
ἀοράτου κόσμου συμπληροῖ τὴν οὐσίαν, ὡς διδάσκει ἡμᾶς ὁ Παῦλος, λέγων,
 Ὅτι ἐν αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα, εἴτε ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα, 
εἴτε θρόνοι, εἴτε κυριότητες, εἴτε ἀρχαὶ, εἴτε ἐξουσίαι, εἴτε δυνάμεις , 
εἴτε ἀγγέλων στρατιαὶ, εἴτε ἀρχαγγέλων ἐπιστασίαι· 
 
 ὅτε δὲ ἔδει λοιπὸν καὶ τὸν κόσμον τοῦτον 
ἐπεισαχθῆναι τοῖς οὖσι, προηγουμένως μὲν διδασκαλεῖον καὶ παιδευτήριον τῶν 
ἀνθρωπίνων ψυχῶν· ἔπειτα μέντοι καὶ ἁπαξαπλῶς πάντων τῶν ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ 
ἐπιτήδειον ἐνδιαίτημα. Συμφυὴς ἄρα τῷ κόσμῳ, καὶ τοῖς ἐν αὐτῷ ζῴοις τε καὶ 
φυτοῖς, ἡ τοῦ χρόνου διέξοδος ὑπέστη, ἐπειγομένη ἀεὶ καὶ παραρρέουσα, καὶ 
μηδαμοῦ παυομένη τοῦ δρόμου. Ἢ οὐχὶ τοιοῦτος ὁ χρόνος, οὗ τὸ μὲν παρελθὸν 
ἠφανίσθη, τὸ δὲ μέλλον οὔπω πάρεστι, τὸ δὲ παρὸν πρὶν γνωσθῆναι διαδιδράσκει τὴν 
αἴσθησιν; 
Τοιαύτη δέ τις καὶ τῶν γινομένων ἡ φύσις, ἢ αὐξανομένη πάντως, ἢ φθίνουσα, τὸ δὲ 
ἱδρυμένον καὶ στάσιμον οὐκ ἐπίδηλον ἔχουσα. Ἔπρεπεν οὖν τοῖς ζῴων τε καὶ φυτῶν 
σώμασιν, οἱονεὶ ῥεύματί τινι πρὸς ἀνάγκην ἐνδεδεμένοις, καὶ τῇ πρὸς γένεσιν ἢ 
φθορὰν ἀγούσῃ κινήσει συνεχομένοις, ὑπὸ τῆς τοῦ χρόνου φύσεως περιέχεσθαι, 
συγγενῆ τοῖς ἀλλοιουμένοις κεκτημένου τὴν ἰδιότητα. Ἐντεῦθεν οἰκείως ἐπέβαλε τῷ 
περὶ αὐτὸν λόγῳ ὁ σοφῶς ἡμᾶς τοῦ κόσμου τὴν γένεσιν ἐκδιδάσκων, εἰπὼν, Ἐν ἀρχῇ 
ἐποίησεν· τουτέστιν, ἐν ἀρχῇ ταύτῃ τῇ κατὰ χρόνον. Οὐ γὰρ δὴ κατὰ πρεσβυγένειαν 
πάντων τῶν γενομένων προέχειν αὐτὸν μαρτυρῶν λέγει ἐν ἀρχῇ γεγονέναι, ἀλλὰ μετὰ 
τὰ ἀόρατα καὶ νοούμενα τῶν ὁρατῶν τούτων καὶ αἰσθήσει ληπτῶν τὴν ἀρχὴν τῆς 
ὑπάρξεως διηγεῖται. 
 
 Λέγεται μὲν οὖν ἀρχὴ καὶ ἡ πρώτη κίνησις· ὡς,
 Ἀρχὴ ὁδοῦ ἀγαθῆς τὸ ποιεῖν δίκαια. Ἀπὸ γὰρ τῶν 
δικαίων πράξεων πρῶτον κινούμεθα πρὸς τὸν μακάριον βίον. Λέγεται δὲ ἀρχὴ καὶ 
ὅθεν γίνεταί τι, τοῦ ἐνυπάρχοντος αὐτῷ ὡς ἐπὶ οἰκίας θεμέλιος, καὶ ἐπὶ πλοίου ἡ 
τρόπις, καθὸ εἴρηται, Ἀρχὴ σοφίας, φόβος Κυρίου. 
Οἷον γὰρ κρηπὶς καὶ βάθρον πρὸς τὴν τελείωσιν ἡ εὐλάβεια. Ἀρχὴ δὲ καὶ τῶν 
τεχνικῶν ἔργων ἡ τέχνη· ὡς ἡ σοφία Βεσελεὴλ, τοῦ περὶ τὴν σκηνὴν κόσμου. Ἀρχὴ δὲ 
πράξεων πολλάκις καὶ τὸ εὔχρηστον τέλος τῶν γινομένων· ὡς τῆς ἐλεημοσύνης ἡ παρὰ 
Θεοῦ ἀποδοχὴ, καὶ πάσης τῆς κατ´ ἀρετὴν ἐνεργείας τὸ ἐν ἐπαγγελίαις ἀποκείμενον 
τέλος. 
 
 Τοσαυταχῶς οὖν λεγομένης τῆς ἀρχῆς, σκόπει εἰ μὴ 
πᾶσι τοῖς σημαινομένοις ἡ παροῦσα φωνὴ ἐφαρμόσει. Καὶ γὰρ ἀφ´ οὗ χρόνου ἤρξατο ἡ 
τοῦ κόσμου τούτου σύστασις, δυνατόν σοι μαθεῖν, ἐάν γε ἐκ τοῦ παρόντος εἰς τὸ 
κατόπιν ἀναποδίζων, φιλονεικήσῃς εὑρεῖν τὴν πρώτην ἡμέραν τῆς τοῦ κόσμου 
γενέσεως. Εὑρήσεις γὰρ οὕτως, πόθεν τῷ χρόνῳ ἡ πρώτη κίνησις, ἔπειτα, ὅτι καὶ 
οἱονεὶ θεμέλιοί τινες καὶ κρηπῖδες προκατεβλήθησαν ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ· εἶτα, ὅτι 
ἐστί τις τεχνικὸς λόγος ὁ καθηγησάμενος τῆς τῶν ὁρωμένων διακοσμήσεως, ὡς 
ἐνδείκνυταί σοι ἡ φωνὴ τῆς ἀρχῆς· καὶ τὸ μὴ εἰκῇ μηδὲ μάτην, ἀλλὰ πρός τι τέλος 
ὠφέλιμον καὶ μεγάλην χρείαν τοῖς οὖσι συνεισφερόμενον ἐπινενοῆσθαι τὸν κόσμον, 
εἴπερ τῷ ὄντι ψυχῶν λογικῶν διδασκαλεῖον καὶ θεογνωσίας ἐστὶ παιδευτήριον, διὰ 
τῶν ὁρωμένων καὶ αἰσθητῶν χειραγωγίαν τῷ νῷ παρεχόμενος πρὸς τὴν θεωρίαν τῶν 
ἀοράτων, καθά φησιν ὁ ἀπόστολος, ὅτι Τὰ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ 
κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται. Ἢ τάχα διὰ τὸ ἀκαριαῖον 
καὶ ἄχρονον τῆς δημιουργίας εἴρηται τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν , 
ἐπειδὴ ἀμερές τι καὶ ἀδιάστατον ἡ ἀρχή. Ὡς γὰρ ἡ ἀρχὴ τῆς ὁδοῦ οὔπω ὁδὸς, καὶ ἡ 
ἀρχὴ τῆς οἰκίας οὐκ οἰκία, οὕτω καὶ ἡ τοῦ χρόνου ἀρχὴ οὔπω χρόνος, ἀλλ´ οὐδὲ 
μέρος αὐτοῦ τὸ ἐλάχιστον. Εἰ δὲ φιλονεικῶν τις χρόνον εἶναι λέγοι τὴν ἀρχὴν, 
γινωσκέτω ὅτι διαιρήσει αὐτὴν εἰς τὰ τοῦ χρόνου μέρη. Ταῦτα δέ ἐστιν, ἀρχὴ, καὶ 
μέσα, καὶ τελευτή. Ἀρχὴν δὲ ἀρχῆς ἐπινοεῖν παντελῶς καταγέλαστον. Καὶ ὁ 
διχοτομῶν τὴν ἀρχὴν, δύο ποιήσει ἀντὶ μιᾶς, μᾶλλον δὲ πολλὰς καὶ ἀπείρους, τοῦ 
διαιρεθέντος ἀεὶ εἰς ἕτερα τεμνομένου. Ἵνα τοίνυν διδαχθῶμεν ὁμοῦ τῇ βουλήσει 
τοῦ Θεοῦ ἀχρόνως συνυφεστάναι τὸν κόσμον, εἴρηται τὸ, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν. Ὅπερ 
ἕτεροι τῶν ἑρμηνευτῶν, σαφέστερον τὸν νοῦν ἐκδιδόντες, εἰρήκασιν,
 Ἐν κεφαλαίῳ ἐποίησεν ὁ Θεὸς , τουτέστιν, ἀθρόως καὶ 
ἐν ὀλίγῳ. Τὰ μὲν οὖν περὶ ἀρχῆς, ὡς ὀλίγα ἀπὸ πολλῶν εἰπεῖν, ἐπὶ τοσοῦτον. 
 
 Ἐπειδὴ δὲ καὶ τῶν τεχνῶν αἱ μὲν ποιητικαὶ 
λέγονται, αἱ δὲ πρακτικαὶ, αἱ δὲ θεωρητικαί· καὶ τῶν μὲν θεωρητικῶν τέλος ἐστὶν 
ἡ κατὰ νοῦν ἐνέργεια· τῶν δὲ πρακτικῶν, αὐτὴ ἡ τοῦ σώματος κίνησις, ἧς 
παυσαμένης οὐδὲν ὑπέστη οὐδὲ παρέμεινε τοῖς ὁρῶσιν· ὀρχήσεως γὰρ καὶ αὐλητικῆς 
τέλος οὐδὲν, ἀλλ´ αὐτὴ εἰς ἑαυτὴν ἡ ἐνέργεια καταλήγει· ἐπὶ δὲ τῶν ποιητικῶν 
τεχνῶν, καὶ παυσαμένων τῆς ἐνεργείας, προκείμενόν ἐστι τὸ ἔργον· ὡς οἰκοδομικῆς 
καὶ τεκτονικῆς καὶ χαλκευτικῆς καὶ ὑφαντικῆς, καὶ ὅσαι τοιαῦται, αἳ, κἂν μὴ παρῇ 
ὁ τεχνίτης, ἱκανῶς ἐν ἑαυταῖς τοὺς τεχνικοὺς λόγους ἐμφαίνουσι, καὶ ἔξεστί σοι 
θαυμάσαι τὸν οἰκοδόμον ἀπὸ τοῦ ἔργου, καὶ τὸν χαλκέα καὶ τὸν ὑφάντην. Ἵνα οὖν 
δειχθῇ ὅτι ὁ κόσμος τεχνικόν ἐστι κατασκεύασμα, προκείμενον πᾶσιν εἰς θεωρίαν, 
ὥστε δι´ αὐτοῦ τὴν τοῦ ποιήσαντος αὐτὸν σοφίαν ἐπιγινώσκεσθαι, οὐκ ἄλλῃ τινὶ 
φωνῇ ἐχρήσατο ὁ σοφὸς Μωϋσῆς περὶ αὐτοῦ, ἀλλ´ εἶπεν, Ἐν 
ἀρχῇ ἐποίησεν· οὐχὶ ἐνήργησεν, οὐδὲ ὑπέστησεν, ἀλλὰ 
Ἐποίησεν . Καὶ καθότι πολλοὶ τῶν φαντασθέντων συνυπάρχειν ἐξ ἀϊδίου τῷ Θεῷ 
τὸν κόσμον, οὐχὶ γεγενῆσθαι παρ´ αὐτοῦ συνεχώρησαν, ἀλλ´ οἱονεὶ ἀποσκίασμα τῆς 
δυνάμεως αὐτοῦ ὄντα αὐτομάτως παρυποστῆναι· καὶ αἴτιον μὲν αὐτοῦ ὁμολογοῦσι τὸν 
Θεὸν, αἴτιον δὲ ἀπροαιρέτως, ὡς τῆς σκιᾶς τὸ σῶμα, καὶ τῆς λαμπηδόνος τὸ 
ἀπαυγάζον· τὴν οὖν τοιαύτην ἀπάτην ἐπανορθούμενος ὁ προφήτης, τῇ ἀκριβείᾳ ταύτῃ 
τῶν ῥημάτων ἐχρήσατο εἰπὼν, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεός. Οὐχὶ αὐτὸ τοῦτο τὴν αἰτίαν 
τοῦ εἶναι παρέσχεν, ἀλλ´ ἐποίησεν ὡς ἀγαθὸς τὸ χρήσιμον, ὡς σοφὸς, τὸ κάλλιστον, 
ὡς δυνατὸς, τὸ μέγιστον. Μόνον γὰρ οὐχὶ τεχνίτην σοι ἔδειξεν ἐμβεβηκότα τῇ οὐσίᾳ 
τῶν ὅλων, καὶ τὰ καθ´ ἕκαστον μέρη πρὸς ἄλληλα συναρμόζοντα, καὶ τὸ πᾶν ὁμόλογον 
ἑαυτῷ καὶ σύμφωνον καὶ ἐναρμονίως ἔχον ἀποτελοῦντα. 
 
 Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν 
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν . Ἐκ δύο τῶν ἄκρων τοῦ παντὸς τὴν ὕπαρξιν παρῃνίξατο, 
τῷ μὲν οὐρανῷ τὰ πρεσβεῖα τῆς γενέσεως ἀποδοὺς, τὴν δὲ γῆν δευτερεύειν φάμενος 
τῇ ὑπάρξει. Πάντως δὲ καὶ εἴ τι τούτων μέσον, συναπεγενήθη τοῖς πέρασιν. Ὥστε 
κἂν μηδὲν εἴπῃ περὶ τῶν στοιχείων, πυρὸς, καὶ ὕδατος, καὶ ἀέρος, ἀλλὰ σὺ τῇ παρὰ 
σαυτοῦ συνέσει νόει, πρῶτον μὲν ὅτι πάντα ἐν πᾶσι μέμικται, καὶ ἐν γῇ εὑρήσεις 
καὶ ὕδωρ, καὶ ἀέρα, καὶ πῦρ, εἴγε ἐκ λίθων μὲν πῦρ ἐξάλλεται, ἐκ σιδήρου δὲ, ὃς 
καὶ αὐτὸς ἀπὸ γῆς ἔχει τὴν γένεσιν, πῦρ ἄφθονον ἐν ταῖς παρατρίψεσι πέφυκεν 
ἀπολάμπειν. Ὃ καὶ θαυμάσαι ἄξιον, πῶς ἐν μὲν τοῖς σώμασιν ὑπάρχον τὸ πῦρ, 
ἀβλαβῶς ἐμφωλεύει· προκληθὲν δὲ ἐπὶ τὸ ἔξω, δαπανητικόν ἐστι τῶν φυλασσόντων 
τέως. Τὴν δὲ τοῦ ὕδατος φύσιν ἐνυπάρχουσαν τῇ γῇ οἱ φρεωρύχοι δεικνύουσι· καὶ 
τὴν τοῦ ἀέρος οἱ ἀπὸ νενοτισμένης αὐτῆς ἀτμοὶ ὑπὸ ἡλίου θαλφθείσης 
ἀναπεμπόμενοι. Ἔπειτα μέντοι καὶ εἰ φύσει τὸν ἄνω τόπον ὁ οὐρανὸς ἐπέχει, ἡ δὲ 
γῆ τὸ κατώτατόν ἐστι· διότι ἐπὶ μὲν τὸν οὐρανὸν τὰ κοῦφα φέρεται, ἐπὶ δὲ τὴν γῆν 
τὰ βαρέα πέφυκε καταρρέπειν, ἐναντιώτατα δὲ ἀλλήλοις, τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω· ὁ τῶν 
πλεῖστον διεστώτων κατὰ τὴν φύσιν ἐπιμνησθεὶς, καὶ τὰ τὴν μέσην τούτοις 
ἐκπληροῦντα χώραν συνεκδοχικῶς παρεσήμανεν. Ὥστε μὴ ζήτει τὴν τῶν καθ´ ἕκαστον 
ἐπεξήγησιν, ἀλλὰ τὰ σιωπηθέντα νόει διὰ τῶν δηλωθέντων. 
 
 Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν 
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν . Ἡ περὶ τῆς οὐσίας ἔρευνα ἑκάστου τῶν ὄντων, ἢ τῶν 
κατὰ θεωρίαν ὑποπιπτόντων ἡμῖν, ἢ τῶν προκειμένων ἡμῶν τῇ αἰσθήσει, μακρὸν καὶ 
ἀπηρτημένον λόγον ἐπεισάγει τῇ ἐξηγήσει, ὡς πλείονας ἐν τῇ περὶ τοῦ προβλήματος 
τούτου σκέψει καταναλίσκεσθαι λόγους τῶν λοιπῶν, ὅσα ἐνδέχεται ῥηθῆναι περὶ 
ἑκάστου τῶν ζητουμένων· πρὸς τὸ, μηδὲ προύργου τι εἶναι εἰς τὴν τῆς Ἐκκλησίας 
οἰκοδομὴν τὸ περὶ ταῦτα κατασχολεῖσθαι. Ἀλλὰ περὶ μὲν τῆς οὐσίας τοῦ οὐρανοῦ 
ἀρκούμεθα τοῖς παρὰ τοῦ Ἡσαΐου εἰρημένοις· ὃς ἐν ἰδιωτικοῖς ῥήμασιν ἱκανὴν ἡμῖν 
τῆς φύσεως αὐτοῦ τὴν διάνοιαν ἐνεποίησεν, εἰπών· Ὁ 
στερεώσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ καπνόν · τουτέστι, λεπτὴν φύσιν καὶ οὐ στερεὰν 
οὐδὲ παχεῖαν εἰς τὴν τοῦ οὐρανοῦ σύστασιν οὐσιώσας. Καὶ περὶ τοῦ σχήματος δὲ 
ἱκανὰ ἡμῖν τὰ παρ´ αὐτοῦ, εἰπόντος ἐν δοξολογίᾳ Θεοῦ· Ὁ 
στήσας τὸν οὐρανὸν ὡσεὶ καμάραν . 
 
 Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα καὶ περὶ τῆς γῆς συμβουλεύωμεν 
ἑαυτοῖς, μὴ πολυπραγμονεῖν αὐτῆς τὴν οὐσίαν ἥτις ποτέ ἐστι, μηδὲ κατατρίβεσθαι 
τοῖς λογισμοῖς αὐτὸ τὸ ὑποκείμενον ἐκζητοῦντας, μηδὲ ζητεῖν τινα φύσιν ἔρημον 
ποιοτήτων, ἄποιον ὑπάρχουσαν τῷ ἑαυτῆς λόγῳ, ἀλλ´ εὖ εἰδέναι, ὅτι πάντα τὰ περὶ 
αὐτὴν θεωρούμενα εἰς τὸν τοῦ εἶναι κατατέτακται λόγον, συμπληρωτικὰ τῆς οὐσίας 
ὑπάρχοντα. Εἰς οὐδὲν γὰρ καταλήξεις, ἑκάστην τῶν ἐνυπαρχουσῶν αὐτῇ ποιοτήτων 
ὑπεξαιρεῖσθαι τῷ λόγῳ πειρώμενος. Ἐὰν γὰρ ἀποστήσῃς τὸ μέλαν, τὸ ψυχρὸν, τὸ 
βαρὺ, τὸ πυκνὸν, τὰς κατὰ γεῦσιν ἐνυπαρχούσας αὐτῇ ποιότητας, ἢ εἴ τινες ἄλλαι 
περὶ αὐτὴν θεωροῦνται, οὐδὲν ἔσται τὸ ὑποκείμενον. Ταῦτά τε οὖν καταλιπόντα σε, 
μηδὲ ἐκεῖνο ζητεῖν παραινῶ, ἐπὶ τίνος ἕστηκεν. Ἰλιγγιάσει γὰρ καὶ οὕτως ἡ 
διάνοια, πρὸς οὐδὲν ὁμολογούμενον πέρας διεξιόντος τοῦ λογισμοῦ. Ἐάν τε γὰρ ἀέρα 
φῇς ὑπεστρῶσθαι πλάτει τῆς γῆς, ἀπορήσεις, πῶς ἡ μαλθακὴ καὶ πολύκενος φύσις 
ἀντέχει ὑπὸ τοσούτου βάρους συνθλιβομένη, ἀλλ´ οὐχὶ διολισθαίνει πάντοθεν τὴν 
συνίζησιν ὑποφεύγουσα, καὶ ἀεὶ πρὸς τὸ ἄνω ὑπερχεομένη τοῦ συμπιέζοντος. Πάλιν, 
ἐὰν ὑποθῇς ἑαυτῷ ὕδωρ εἶναι τὸ ὑποβεβλημένον τῇ γῇ, καὶ οὕτως ἐπιζητήσεις, πῶς 
τὸ βαρὺ καὶ πυκνὸν οὐ διαδύνει τοῦ ὕδατος, ἀλλ´ ὑπὸ τῆς ἀσθενεστέρας φύσεως τὸ 
τοσοῦτον ὑπερφέρον τῷ βάρει κρατεῖται· πρὸς τὸ καὶ αὐτοῦ τοῦ ὕδατος τὴν ἕδραν 
ἐπιζητεῖν, καὶ πάλιν διαπορεῖν τίνι στεγανῷ καὶ ἀντερείδοντι ὁ τελευταῖος αὐτοῦ 
πυθμὴν ἐπιβαίνει. 
Ἐὰν δὲ ἕτερον σῶμα τῆς γῆς ἐμβριθέστερον ὑποθῇ κωλύειν τὴν γῆν πρὸς τὸ κάτω 
χωρεῖν, ἐνθυμηθήσῃ κἀκεῖνο ὁμοίου τινὸς δεῖσθαι τοῦ στέγοντος καὶ μὴ ἐῶντος αὐτὸ 
καταπίπτειν. Κἄν τι δυνηθῶμεν ἐκείνῳ συμπλάσαντες ὑποθεῖναι, τὸ ἐκείνου πάλιν 
ἀντέρεισμα ὁ νοῦς ἡμῶν ἐπιζητήσει, καὶ οὕτως εἰς ἄπειρον ἐκπεσούμεθα, τοῖς ἀεὶ 
εὑρισκομένοις βάθροις ἕτερα πάλιν ἐπινοοῦντες. Καὶ ὅσῳ ἐπὶ πλεῖον τῷ λόγῳ 
προΐεμεν, τοσούτῳ μείζονα τὴν συνερειστικὴν ἀναγκαζόμεθα δύναμιν ὑπεισάγειν, ἣ 
πρὸς ὅλον ὁμοῦ δυνήσεται τὸ ὑπερκείμενον ἀντιβαίνειν. Διὰ τοῦτο ὅρους ἐπίθες τῇ 
διανοίᾳ, μήποτέ σου τῆς πολυπραγμοσύνης ὁ τοῦ Ἰὼβ λόγος καθάψηται περισκοποῦντος 
τὰ ἀκατάληπτα, καὶ ἐρωτηθῇς παρ´ αὐτοῦ καὶ σὺ, Ἐπὶ τίνος 
οἱ κρίκοι αὐτῆς πεπήγασιν . Ἀλλὰ κἄν ποτε ἐν ψαλμοῖς ἀκούσῃς·
 Ἐγὼ ἐστερέωσα τοὺς στύλους αὐτῆς · τὴν συνεκτικὴν 
αὐτῆς δύναμιν στύλους εἰρῆσθαι νόμισον. Τὸ γὰρ, Ἐπὶ 
θαλασσῶν ἐθεμελίωσεν αὐτὴν , τί δηλοῖ, ἢ τὸ πάντοθεν περικεχύσθαι τῇ γῇ 
τὴν τοῦ ὕδατος φύσιν; Πῶς οὖν ῥυτὸν ὑπάρχον τὸ ὕδωρ καὶ ἐπὶ τὸ πρανὲς πεφυκὸς 
καταπίπτειν, μένει ἀπαιωρούμενον καὶ οὐδαμοῦ ἀπορρέον; Σὺ δὲ οὐ λογίζῃ ὅτι τὴν 
αὐτὴν ἢ καὶ ἔτι πλείονα ἀπορίαν τῷ λόγῳ παρέχει ἡ γῆ καθ´ ἑαυτὴν κρεμαμένη, 
βαρυτέρα τὴν φύσιν οὖσα. Ἀλλὰ ἀνάγκη, κἂν γῆν καθ´ ἑαυτὴν εἶναι δῶμεν, κἂν ἐπὶ 
τοῦ ὕδατος αὐτὴν ἀποσαλεύειν εἴπωμεν, μηδαμοῦ ἀναχωρεῖν τῆς εὐσεβοῦς διανοίας, 
ἀλλὰ πάντα ὁμοῦ συγκρατεῖσθαι ὁμολογεῖν τῇ δυνάμει τοῦ κτίσαντος. Ταῦτα οὖν χρὴ 
ἑαυτοῖς τε λέγειν, καὶ τοῖς διερωτῶσιν ἡμᾶς, ἐπὶ τίνος τὸ ἄπλετον τοῦτο καὶ 
ἀφόρητον τῆς γῆς ἐρήρεισται βάρος, ὅτι Ἐν τῇ χειρὶ τοῦ 
Θεοῦ τὰ πέρατα τῆς γῆς. Τοῦτο ἀσφαλέστατον ἡμῖν πρὸς νόησιν, καὶ ὠφέλιμον 
τοῖς ἀκούουσιν. 
 
 Ἤδη δέ τινες τῶν φυσικῶν καὶ τοιαύταις αἰτίαις τὴν 
γῆν ἀκίνητον μένειν κατακομψεύονται. Ὡς ἄρα διὰ τὸ τὴν μέσην τοῦ παντὸς 
εἰληφέναι χώραν, καὶ διὰ τὴν ἴσην πάντοθεν πρὸς τὸ ἄκρον ἀπόστασιν, οὐκ ἔχουσαν 
ὅπου μᾶλλον ἀποκλιθῇ, ἀναγκαίως μένειν ἐφ´ ἑαυτῆς, ἀδύνατον αὐτῇ παντελῶς τὴν 
ἐπί τι ῥοπὴν τῆς πανταχόθεν περικειμένης ὁμοιότητος ἐμποιούσης. Τὴν δὲ μέσην 
χώραν μὴ ἀποκληρωτικῶς τὴν γῆν, μηδὲ ἐκ τοῦ αὐτομάτου λαχεῖν, ἀλλὰ φυσικὴν εἶναι 
ταύτην τῇ γῇ καὶ ἀναγκαίαν τὴν θέσιν. Τοῦ γὰρ οὐρανίου σώματος τὴν ἐσχάτην χώραν 
ὡς πρὸς τὸ ἄνω κατέχοντος, ἅπερ ἂν, φησὶν, ὑποθώμεθα βάρη ἐκπίπτειν ἀπὸ τῶν ἄνω, 
ταῦτα πανταχόθεν ἐπὶ τὸ μέσον συνενεχθήσεται. Ἐφ´ ὅπερ δ´ ἂν τὰ μέρη φέρηται, 
ἐπὶ τοῦτο καὶ τὸ ὅλον συνωσθήσεται δηλονότι. Εἰ δὲ λίθοι καὶ ξύλα καὶ τὰ γεηρὰ 
πάντα φέρεται πρὸς τὸ κάτω, αὕτη ἂν εἴη καὶ τῇ ὅλῃ γῇ οἰκεῖα καὶ προσήκουσα 
θέσις· κἄν τι τῶν κούφων φέρηται ἀπὸ τοῦ μέσου, δηλονότι πρὸς τὸ ἀνώτατον 
κινηθήσεται. Ὥστε οἰκεία φορὰ τοῖς βαρυτάτοις ἡ πρὸς τὸ κάτω· κάτω δὲ ὁ λόγος 
μέσον ἔδειξεν. Μὴ οὖν θαυμάσῃς εἰ μηδαμοῦ ἐκπίπτει ἡ γῆ, τὴν κατὰ φύσιν χώραν τὸ 
μέσον ἔχουσα. Πᾶσα γὰρ ἀνάγκη μένειν αὐτὴν κατὰ χώραν, ἢ παρὰ φύσιν κινουμένην 
τῆς οἰκείας ἕδρας ἐξίστασθαι. Τούτων δ´ ἄν σοι δοκῇ τι πιθανὸν εἶναι τῶν 
εἰρημένων, ἐπὶ τὴν οὕτω ταῦτα διαταξαμένην τοῦ Θεοῦ σοφίαν μετάθες τὸ θαῦμα. Οὐ 
γὰρ ἐλαττοῦται ἡ ἐπὶ τοῖς μεγίστοις ἔκπληξις, ἐπειδὰν ὁ τρόπος καθ´ ὃν γίνεταί 
τι τῶν παραδόξων ἐξευρεθῇ· εἰ δὲ μὴ, ἀλλὰ τό γε ἁπλοῦν τῆς πίστεως ἰσχυρότερον 
ἔστω τῶν λογικῶν ἀποδείξεων. 
 
 Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα καὶ περὶ οὐρανοῦ εἴποιμεν, ὅτι 
πολυφωνότατοι πραγματεῖαι τοῖς σοφοῖς τοῦ κόσμου περὶ τῆς οὐρανίου φύσεως 
καταβέβληνται. Καὶ οἱ μὲν σύνθετον αὐτὸν ἐκ τῶν τεσσάρων στοιχείων εἰρήκασιν, ὡς 
ἁπτὸν ὄντα καὶ ὁρατὸν, καὶ μετέχοντα γῆς μὲν διὰ τὴν ἀντιτυπίαν, πυρὸς δὲ, διὰ 
τὸ καθορᾶσθαι, τῶν δὲ λοιπῶν, διὰ τὴν μίξιν. Οἱ δὲ τοῦτον ὡς ἀπίθανον 
παρωσάμενοι τὸν λόγον, πέμπτην τινὰ σώματος φύσιν εἰς οὐρανοῦ σύστασιν οἴκοθεν 
καὶ παρ´ ἑαυτῶν ἀποσχεδιάσαντες ἐπεισήγαγον. Καὶ ἔστι τι παρ´ αὐτοῖς τὸ αἰθέριον 
σῶμα, ὃ μήτε πῦρ, φησὶ, μήτε ἀὴρ, μήτε γῆ, μήτε ὕδωρ, μήτε ὅλως ὅπερ ἓν τῶν 
ἁπλῶν· διότι τοῖς μὲν ἁπλοῖς οἰκεία κίνησις ἡ ἐπ´ εὐθείας, τῶν μὲν κούφων ἐπὶ τὸ 
ἄνω φερομένων, τῶν δὲ βαρέων ἐπὶ τὸ κάτω. Οὔτε δὲ τὸ ἄνω καὶ τὸ κάτω τῇ κυκλικῇ 
περιδινήσει ταὐτόν· καὶ ὅλως τὴν εὐθεῖαν πρὸς τὴν ἐν τῷ κύκλῳ περιφορὰν πλείστην 
ἀπόστασιν ἔχειν. Ὧν δὲ αἱ κατὰ φύσιν κινήσεις παρηλλαγμέναι τυγχάνουσιν, τούτων 
ἀνάγκη, φασὶ, παρηλλάχθαι καὶ τὰς οὐσίας. Ἀλλὰ μὴν οὐδὲ ἐκ τῶν πρώτων σωμάτων, ἃ 
δὴ στοιχεῖα καλοῦμεν, σύνθετον εἶναι δυνατὸν ἡμῖν ὑποθέσθαι τὸν οὐρανὸν, τῷ τὰ 
ἐκ διαφόρων συγκείμενα μὴ δύνασθαι ὁμαλὴν καὶ ἀβίαστον ἔχειν τὴν κίνησιν, 
ἑκάστου τῶν ἐνυπαρχόντων ἁπλῶν τοῖς συνθέτοις ἄλλην καὶ ἄλλην ὁρμὴν παρὰ τῆς 
φύσεως ἔχοντος. Διὸ πρῶτον μὲν καμάτῳ συνέχεται ἐν τῇ συνεχεῖ κινήσει τὰ 
σύνθετα, διὰ τὸ μίαν κίνησιν μὴ δύνασθαι πᾶσιν εὐάρμοστον εἶναι καὶ φίλην τοῖς 
ἐναντίοις· ἀλλὰ τὴν τῷ κούφῳ οἰκείαν, πολεμίαν εἶναι τῷ βαρυτάτῳ. Ὅταν μὲν γὰρ 
πρὸς τὰ ἄνω κινώμεθα, βαρυνόμεθα τῷ γεώδει· ὅταν δὲ πρὸς τὰ κάτω φερώμεθα, 
βιαζόμεθα τὸ πυρῶδες, παρὰ φύσιν αὐτὸ πρὸς τὸ κάτω καθέλκοντες. Ἡ δὲ πρὸς τὰ 
ἐναντία διολκὴ τῶν στοιχείων, διαπτώσεώς ἐστιν ἀφορμή. Τὸ γὰρ ἠναγκασμένον καὶ 
παρὰ φύσιν, ἐπ´ ὀλίγον ἀντισχὸν, καὶ τοῦτο βιαίως καὶ μόλις, ταχὺ διελύθη εἰς τὰ 
ἐξ ὧν συνετέθη, ἑκάστου τῶν συνελθόντων πρὸς τὴν οἰκείαν χώραν ἐπανιόντος. Διὰ 
μὲν δὴ ταύτας, ὥς φασι, τῶν λογισμῶν τὰς ἀνάγκας, τοὺς τῶν προαγόντων 
ἀθετήσαντες λόγους, οἰκείας ὑποθέσεως ἐδεήθησαν οἱ πέμπτην σώματος φύσιν εἰς τὴν 
οὐρανοῦ καὶ τῶν κατ´ αὐτὸν ἀστέρων γένεσιν ὑποτιθέμενοι. Ἄλλος δέ τις τῶν 
σφριγώντων κατὰ πιθανολογίαν ἐπαναστὰς πάλιν τούτοις, ταῦτα μὲν διέχεε καὶ 
διέλυσεν, οἰκείαν δὲ παρ´ ἑαυτοῦ ἀντεισήγαγε δόξαν. 
 
 Περὶ ὧν νῦν λέγειν ἐπιχειροῦντες, εἰς τὴν ὁμοίαν 
αὐτοῖς ἀδολεσχίαν ἐμπεσούμεθα. Ἀλλ´ ἡμεῖς ἐκείνους ὑπ´ ἀλλήλων ἐάσαντες 
καταβάλλεσθαι, αὐτοὶ τοῦ περὶ τῆς οὐσίας ἀφέμενοι λόγου, πεισθέντες Μωϋσεῖ, ὅτι
 Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν , τὸν 
ἀριστοτέχνην τῶν σοφῶς καὶ ἐντέχνως γενομένων δοξάσωμεν, καὶ ἐκ τοῦ κάλλους τῶν 
ὁρωμένων τὸν ὑπέρκαλον ἐννοώμεθα, καὶ ἐκ τοῦ μεγέθους τῶν αἰσθητῶν τούτων καὶ 
περιγραπτῶν σωμάτων ἀναλογιζώμεθα τὸν ἄπειρον καὶ ὑπερμεγέθη καὶ πᾶσαν διάνοιαν 
ἐν τῷ πλήθει τῆς ἑαυτοῦ δυνάμεως ὑπερβαίνοντα. Καὶ γὰρ εἰ καὶ τὴν φύσιν 
ἀγνοοῦμεν τῶν γενομένων, ἀλλὰ τό γε ὁλοσχερῶς ὑποπῖπτον ἡμῶν τῇ αἰσθήσει 
τοσοῦτον ἔχει τὸ θαῦμα, ὥστε καὶ τὸν ἐντρεχέστατον νοῦν ἐλάττονα ἀναφανῆναι τοῦ 
ἐλαχίστου τῶν ἐν τῷ κόσμῳ, πρὸς τὸ ἢ δυνηθῆναι αὐτὸ κατ´ ἀξίαν ἐπεξελθεῖν, ἢ τὸν 
ὀφειλόμενον ἔπαινον ἀποπληρῶσαι τῷ κτίσαντι· ᾧ πᾶσα δόξα, τιμὴ καὶ κράτος, εἰς 
τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. 
 
 
 
 Rien de plus convenable, 
 lorsqu'on se propose de raconter la manière dont a été formé ce monde 
 visible, que de commencer avant tout par annoncer le principe des êtres dont 
 la beauté frappe nos regards. Je parlerai de la création du ciel et de la 
 terre, qui ne doivent pas leur existence au hasard, comme plusieurs l'ont 
 pensé, mais à la sagesse d’un Dieu tout-puissant. Comment doit-on écouter 
 d'aussi importants objets? comment doit-on se préparer à entendre d'aussi 
 grands récits? il faut se présenter avec une âme épurée des passions 
 charnelles et dégagée des soins de la vie. Il faut un esprit éveillé, 
 attentif, qui se soit étudié à se remplir de pensées dignes de Dieu. 
 
 
 Mais avant que 
 d'examiner combien les paroles de l'Ecriture sont exactes, et de chercher 
 quels sens sont renfermés dans le peu de mots par où nous avons débuté, 
 considérons quel est celui qui nous parle. Encore que nous ne puissions pas, 
 vu la faiblesse de notre intelligence, pénétrer la profondeur de l'écrivain 
 ; cependant, lorsque nous ferons attention combien il mérite notre croyance, 
 nous nous porterons plus volontiers à embrasser ses sentiments. C'est Moïse 
 qui a composé l'histoire de l'origine du monde : Moïse que nous savons avoir 
 été agréable à Dieu, lorsqu’il n’était encore qu'à la mamelle ( Act . 
 7. 20 et suiv .) : Moïse que la fille de Pharaon adopta, 
 qu'elle éleva comme son fils dans le palais du prince son père, qu’elle fit 
 instruire avec soin par les sages de l'Egypte : Moïse qui, détestant le 
 faste de la royauté, et lui préférant l'humiliation de ses compatriotes, 
 aima mieux être affligé avec le peuple de Dieu, que de jouir sans lui de 
 plaisirs passagers et criminels : qui, naturellement ami de la justice, 
 signala, même avant d'être chef du peuple, toute la haine que son caractère 
 lui inspirait contre les méchants, et les poursuivit sans leurs jours : qui, 
 mis en fuite par ceux mêmes qu'il voulait servir, renonça volontiers aux 
 fêtes de l'Egypte, pour se retirer dans l'Ethiopie, où, affranchi de toute 
 autre occupation, il se livra uniquement à la contemplation des choses 
 pendant quarante années : qui, âgé de quatre vingts ans, a vu Dieu, comme il
 est possible à un mortel de le voir, ou plutôt comme aucun autre ne 
 l'a jamais vu, suivant le témoignage de Dieu même. S'il se 
 trouve un prophète parmi vous , dit Dieu dans 
 l'Ecriture, je me ferai connaître à 
 lui en vision , je lui parlerai en 
 songe . Mais il n’en est pas 
 ainsi de Moïse qui gouverne toute 
 ma maison , qui est mon serviteur 
 très fidèle . Je lui parlerai bouche 
 à bouche ; il me verra face à 
 face , et non sous des figures 
 empruntées ( Nomb . 12. 6 et suiv.). 
 
 Or ce grand homme, qui a 
 mérité de voir Dieu comme les Anges le voient, nous raconte ce que le 
 Seigneur lui a appris. Ecoutons donc les paroles de la vérité, qui offrent, 
 non les discours persuasifs de la sagesse humaine, mais la doctrine pure de 
 l'Esprit-Saint (I. Cor . 2. 4) ; ces paroles dont la fin n'est pas les 
 applaudissements de ceux qui écoutent, mais le salut de ceux qui veulent 
 s'instruire. 
 
 Au 
 commencement Dieu créa le ciel et 
 la terre . 
 Frappé de cette idée 
 admirable, je m'arrête. Que dirai-je d'abord? par où commencerai-je mon 
 instruction? confondrai-je les erreurs des infidèles, ou exalterai-je les 
 vérités de notre foi? Incapables de se fixer à une seule opinion solide, les 
 sages de la Grèce ont fabriqué sur la nature des choses mille opinions 
 diverses, qui se combattent et se détruisent les unes les autres sans qu'il 
 soit besoin que nous les attaquions. Comme ils ignoraient le vrai Dieu, ils 
 n'ont pas admis une cause intelligente qui ait présidé à la création de 
 l'univers ; mais ils ont forgé des systèmes conformes à leur ignorance de 
 l'Etre suprême. Recourant à des causes matérielles, les uns ont attribué 
 l'origine du monde aux éléments du monde même; [1] 
 les autres ont cru que les choses visibles sont composées de corps simples, 
 d'atomes plus ou moins rapprochés, que de leur réunion ou de leur séparation 
 résulte la génération ou la dissolution des êtres, que l'adhésion plus ferme 
 et plus durable de ces mêmes atomes forme ce qu'on appelle les corps durs. 
 C'est vraiment ne donner que des tissus de toile d'araignées, que de fournir 
 des principes si faibles et si peu consistants du ciel, de la terre et de la 
 mer. Ils ne savaient pas dire, ces sages insensés : Au 
 commencement Dieu a fait le ciel 
 et la terre . Aussi l'ignorance de la divinité les a-t-elle 
 jetés dans l’erreur de croire que tout est régi par le hasard, et non 
 gouverné par une suprême sagesse. 
 
 C'est afin que nous ne 
 tombions pas dans la même erreur, que l'écrivain de l'origine du monde, dès 
 les premiers mots, éclaire notre intelligence par le nom de Dieu: Au 
 commencement , dit-il, Dieu créa . Admirons l’ordre des 
 paroles. Il met d'abord au commencement , de peur qu'on ne 
 croie que le monde est sans commencement. 
 
 Ensuite il ajoute un mot [2] 
 qui montre que les choses créées sont la moindre partie de la puissance du 
 Créateur. De même qu'un potier qui, d'après les principes de son art, a fait 
 un grand nombre de vases, n'a épuisé ni son art, ni sa puissance ; ainsi le 
 grand Ouvrier, dont la puissance effectrice peut s'étendre à une infinité de 
 mondes sans être bornée à un seul, a tiré du néant, par le seul acte de sa 
 volonté, tous les objets que nous voyons. Si donc le monde a eu un 
 commencement et s'il a été créé, examinez qui lui a donné ce commencement et 
 quel est le Créateur. Ou plutôt, de peur que des raisonnements humains ne 
 vous écartent de la vérité, l'écrivain sacré a prévenu vos recherches, en 
 imprimant dans vos âmes le nom vénérable de Dieu, comme une espèce de sceau, 
 et comme un remède contre le mensonge : Au commencement , 
 dit-il, Dieu créa . Oui, cette nature bienheureuse, cette bonté 
 immense, cet être si cher à tous les êtres doués de raison, cette beauté si 
 désirable, ce principe de tout ce qui existe, cette source de la vie, cette 
 lumière spirituelle, cette sagesse inaccessible ; c'est lui qui au 
 commencement créa le ciel et la 
 terre . Ne vous imaginez donc pas, ô homme, que les choses visibles 
 soient sans commencement ; et parce que les globes qui se meuvent dans les 
 cieux y roulent en cercle, et qu'il n'est pas facile à nos sens d'apercevoir 
 le commencement d'un cercle, ne croyez, pas que la nature des corps qui 
 roulent en cercle soit d'être sans commencement. [3] 
 En effet, quoiqu'en général dans cette figure plane terminée par une seule 
 ligne, nos sens ne puissent trouver ni par où elle commence, ni par où elle 
 finit, nous ne devons pas supposer pour cela qu'elle soit sans commencement 
 : mais, quoique ce commencement échappe à notre vue, celui qui a tracé la 
 figure en partant d'un centre et en d'éloignant à une certaine distance, a 
 réellement commencé par un point. De même vous, quoique les êtres qui 
 roulent en cercle reviennent sur eux-mêmes, quoique leur mouvement soit égal 
 et non interrompu, n'allez pas tomber dans l'erreur que le inonde est sans 
 commencement et sans fin. La figure de ce 
 monde passe , dit saint Paul (I. Cor . 7. 31). Le 
 ciel et la terre passeront , dit l'Evangile ( Matth . 
 24. 35). 
 
 C'est l’annonce et le 
 prélude du dogme de la consommation et de la rénovation du monde, que ce peu 
 de paroles que nous lisons à la tête des divines Écritures : Au 
 commencement Dieu créa . Ce qui a commencé dans un temps 
 doit nécessairement être consommé dans un temps. Ce qui a eu un 
 commencement, ne doutez pas qu'il n'ait une fin. Eh ! quel est le terme et 
 le but des sciences arithmétiques et géométriques, des recherches sur les 
 solides, de cette astronomie si vantée, de toutes ces laborieuses 
 bagatelles, s'il est vrai que ceux qui se sont livrés à ces études ont 
 prononcé que ce monde visible est éternel [4] 
 comme Dieu créateur de l'univers ; s'ils ont élevé un être matériel et 
 circonscrit, à la même gloire qu'une nature incompréhensible et invisible ; 
 si, sans pouvoir observer qu'un tout dont les parties sont sujettes à la 
 corruption et aux changements, doit nécessairement subir les mêmes 
 révolutions que ses diverses parties, ils se sont 
 égarés dans leurs raisonnement , leur cœur 
 insensé a été rempli de ténèbres ,
 ils sont devenus fous en s’attribuant 
 le nom de sages ( Rom . I. 21), au point 
 qu'ils ont déclaré, les uns, que le monde est de toute éternité comme Dieu ; 
 les autres, qu'il est Dieu lui-même sans commencement et sans fin, qu'il est 
 la cause de l'ordre que nous admirons dans toutes les parties de ce grand 
 univers? Les vastes connaissances qu'ils ont eues des choses du monde ne 
 feront qu'aggraver un jour leur condamnation, parce qu'ayant été si éclairés 
 dans des sciences vaines, ils se sont aveuglés volontairement dans 
 l'intelligence de la vérité. Des hommes qui savaient mesurer les distances 
 des astres, marquer ceux d'entre eux qui sont au septentrion et qui se 
 montrent toujours, ceux qui, placés au pôle austral, sont visibles pour les 
 contrées de ce pôle et nous sont inconnus ; qui ont déterminé étendue des 
 régions boréales, et divisé en une infinité d'espaces le cercle du zodiaque 
 ; qui ont observé exactement les mouvements des astres, leur état fixe, 
 leurs déclinaisons, et leurs retours dans les endroits par où ils ont déjà 
 passé ; qui ont remarqué en combien de temps chaque planète achève son cours 
 : ces hommes, parmi tant de moyens, n'en ont pu trouver un seul pour 
 s'élever jusqu'à Dieu, le créateur de l'univers, ce juste Juge qui paye 
 chaque action du prix qu'elle mérite : ils n'ont pu acquérir l'idée de la 
 consommation du monde qui a un rapport si intime avec la vérité d'un 
 jugement, puisqu'il faut nécessairement que le monde se renouvelle, si les 
 âmes doivent passer à une autre vie. En effet, si la vie présente est de 
 même nature que ce monde, la vie future des âmes sera telle que la 
 constitution qui leur est propre. [5] 
 Les sages du paganisme sont si éloignés d’être attentifs à ces vérités, 
 qu'ils ne peuvent s'empêcher de rire quand nous leur parlons de la 
 consommation du monde et de la régénération du siècle. Mais, comme le 
 principe marche naturellement avant ce qui en dérive, l'écrivain sacré en 
 parlant des objets qui reçoivent leur être du temps, a dû débuter par ces 
 mots : Au commencement Dieu créa . 
 
 Il est probable qu'avant 
 ce monde il existait quelque chose que notre esprit peut imaginer, mais que 
 l'Ecriture supprime dans son récit, parce qu'il ne convenait pas d’en parler 
 à des hommes qu'on instruit encore, et qui sont enfants pour les 
 connaissances. Oui, sans doute, avant que ce monde fût créé, il existait une 
 constitution plus ancienne, convenable à des puissances célestes, [6] 
 une constitution qui a précédé les temps visibles, une constitution qui a 
 commencé, mais qui ne doit jamais finir. Les ouvrages qu'y a formés 
 l'Ouvrier suprême, le Créateur de l'univers, sont une lumière spirituelle, 
 qui convient à l'état bienheureux d'êtres qui aiment le Seigneur, des 
 natures raisonnables et invisibles, en un mot tout cet ordre de créatures 
 spirituelles, auxquelles notre pensée ne peut atteigne, et dont nous ne 
 pouvons même trouver les noms. C'est là ce qui compose la nature du monde 
 invisible, comme nous l’apprend le divin Paul ; Tout a été 
 créé en lui , dit-il, les choses 
 visibles et invisibles , les trônes , les 
 dominations , les principautés , les puissances 
 ( Col . I, 16) ; c'est-à-dire, les armées des anges commandées par les 
 archanges. 
 
 Dieu devait ajouter à ce 
 qui existait déjà, ce monde, d’abord et principalement comme une école où 
 l'esprit des hommes pût s'instruire : c'était ensuite un séjour parfaitement 
 propre à des êtres qui s'engendrent et se dissolvent. Rien aussi de plus 
 analogue au monde, aux animaux et aux plantes qu'il renferme, que la 
 succession du temps, lequel se presse toujours, et fuit perpétuellement sans 
 jamais s'arrêter dans sa course. N'est-ce pas là ce qu'est le temps, dont le 
 passé n'existe plus, dont l'avenir n'existe pas encore, dont le présent nous 
 échappe avant que nous le connaissions? Telle est encore la nature des êtres 
 qui prennent naissance ; on les voit croître ou décroître, on ne les voit 
 jamais dans un état fixe et stable. Or, des animaux et des plantes, dont les 
 corps comme enchaînés à un cours qu'ils suivent malgré eux, sont emportés 
 par un mouvement qui les entraîne vers la génération ou la dissolution, 
 doivent être soumis au temps dont la nature particulière est conforme à des 
 êtres changeants et variables. De là l'écrivain profond qui nous apprend la 
 création du monde, emploie les paroles qui lui conviennent davantage : Au 
 commencement , dit-il, Dieu créa , c'est-à-dire, lorsque 
 le temps commença à couler. Car lorsqu'il a dit que le monde a été fait au 
 commencement, il ne veut pas assurer qu'il est plus ancien que tout ce qui 
 existe ; mais il annonce que les choses visibles et sensibles n'ont commencé 
 à exister qu'après les invisibles et les spirituelles. 
 
 On appelle commencement 
 ou principe, [7] le premier mouvement vers une chose ; par exemple,
 le commencement de la bonne voie 
 est de faire la justice ( Prov . 16. 
 5). Car les actions justes sont un premier mouvement vers la vie 
 bienheureuse. On appelle encore commencement ou principe, lorsqu'une chose 
 est sous une autre qui la porte, comme le fondement dans une maison et la 
 carène dans un vaisseau. C'est d'après cela qu’il est dit : Le 
 commencement de la sagesse est la 
 crainte du Seigneur ( Prov . 1. 7); car la piété est 
 comme la base et le fondement de la perfection. Le principe des ouvrages qui 
 proviennent de l'art est l'art lui-même. Ainsi l'habileté de Béséléel était 
 le principe des ornements du tabernacle. Le principe des actions est souvent 
 encore la fin utile et honnête qu'on s'y propose. Ainsi les bonnes grâces de 
 Dieu sont le principe de l'aumône; les promesses contenues dans l'Evangile 
 sont le principe de toutes les actions vertueuses. 
 
 Le mot commencement ou 
 principe étant susceptible de ces acceptions diverses, examinez si la parole 
 de Moïse ne convient pas à toutes. Et d'abord vous pouvez apprendre depuis 
 quel temps le monde a commencé à exister, si depuis le moment présent, 
 reculant toujours en arrière, vous vous appliquez à trouver le premier jour 
 de la création du monde : car c'est ainsi que vous trouverez d'où le temps a 
 eu son premier mouvement. Le ciel et la terre sont comme les fondements et 
 les bases de toute la création. Une raison souveraine est comme l’art qui a 
 présidé à l'ordonnance admirable des objets visibles, ainsi que l'annonce le 
 mot de commencement ou principe. Enfin le monde n'a pas été fait sans motif 
 et au hasard, mais pour une fin utile, pour le plus grand avantage des êtres 
 raisonnables, puisqu'il est en effet pour ces êtres une école où ils 
 s'instruisent, où ils apprennent à connaître la divinité, puisque par les 
 objets visibles et sensibles, il les conduit à la contemplation des 
 invisibles, selon ce que dit l'Apôtre : Les choses 
 invisibles sont devenues visibles depuis 
 la création du monde par la 
 connaissance que ses ouvrages nous en 
 donnent . Ou bien, l'Ecriture dit-elle : Au commencement 
 Dieu créa , parce que le ciel et la terre ont été créés dans un 
 moment unique, sans aucun espace de temps, le commencement ne pouvant être 
 coupé et divisé en plusieurs parties? Car, de même que le commencement du 
 chemin n'est pas encore le chemin, et que le commencement d'une maison n'est 
 pas la maison; ainsi le commencement du temps n'est pas encore le temps, 
 n'est pas même la plus petite partie du temps. Que si quelqu'un soutient que 
 le commencement du temps est le temps, il faudra qu'il divise ce 
 commencement en plusieurs parties, lesquelles formeront un commencement, un 
 milieu et une fin. Or il est pleinement ridicule d'imaginer le commencement 
 d'un commencement. Celui qui divisera un commencement en deux, parties, en 
 fera deux au lieu d'un, ou plutôt un nombre infini, en divisant ce qui est 
 déjà divisé. Afin donc que nous apprenions que la matière du monde a existé 
 par un simple acte de la volonté de Dieu sans aucun espace de temps, il est 
 dit : Au commencement Dieu créa . C'est le sens 
 que plusieurs interprètes ont donné à ces mots, au commencement 
 ; ils l’ont entendu, tout ensemble , dans un 
 moment indivisible . 
 
 Nous ne parlerons pas 
 davantage du mot commencement ou principe, sur lequel nous n'avons pas dit à 
 beaucoup près tout ce qu'oh pourrait en dire. Parmi les arts, les uns sont 
 appelés effecteurs, les autres pratiques, les autres spéculatifs. La fin des 
 arts spéculatifs est l'opération même de l'esprit: la fin des arts pratiques 
 est le mouvement même du corps, lequel cessant, il ne reste plus rien à 
 voir. Telles sont la danse et la musique, qui n'ont aucune fin permanente, 
 mais dont la vertu se termine à elles-mêmes. Dans, les arts effecteurs, lors 
 même que la puissance effectrice cesse, il reste un ouvrage. Tels sont les 
 arts de l'architecte, du serrurier, du tisserand, et autres semblables: même 
 lorsque l'ouvrier est absent, ils montrent suffisamment par eux-mêmes une 
 raison intelligente qui a produit; et l'on peut admirer l'ouvrier par son 
 ouvrage. Afin donc de montrer que le monde est une production de l'art, 
 exposée en spectacle aux yeux de tous les hommes, afin qu'en le voyant ils 
 reconnaissent la sagesse de celui qui l’a créé, le sage Moïse a parlé de sa 
 création en ces termes : Au commencement Dieu créa : 
 il ne dit pas enfanta, produisit, mais créa . Et comme plusieurs de 
 ceux qui ont pensé que le monde avait existé avec Dieu de toute éternité, 
 n'ont pas voulu convenir qu'il eût été créé par lui, mais ont prétendu qu'il 
 avait existé de soi-même comme une ombre de la puissance divine, qu'ainsi 
 Dieu est la cause du monde, mais une cause non volontaire, comme un corps 
 opaque ou lumineux est la cause de l'ombra ou de la lumière ; le prophète 
 voulant corriger cette erreur, s'est exprimé avec cette exactitude: Au 
 commencement Dieu créa . Par ces mots, non seulement il 
 veut donner une cause au monde, mais annoncer qu'un être bon a fait une 
 chose utile, un être sage une chose belle, un être puissant une chose 
 grande. Il nous montre presque le souverain ouvrier qui domine sur ce vaste 
 univers, qui en dispose et en ordonne toutes les parties, qui en forme un 
 tout régulier, parfaitement accord avec lui-même, du concert le plus 
 admirable. 
 
 Au 
 commencement Dieu créa le ciel et 
 la terre . 
 En prenant les deux 
 extrêmes il embrasse la substance du monde entier. Il accorde au ciel le 
 privilège de l'aînesse, et ne donne à la terre que le second rang dans la 
 création. Tous les êtres intermédiaires ont dû naître avec les deux bornes 
 du monde. Si donc il ne dit rien des éléments, de l'eau, de l'air et du feu, 
 vos propres réflexions doivent vous apprendre d'abord que tous les éléments 
 sont mêlés avec tous les corps, que vous les trouverez tous dans la terre 
 seule, puisque le feu jaillit des cailloux, puisque dans les chocs et les 
 frottements on voit une grande abondance de feu sortir en brillant du fer 
 même qu'on a tiré des entrailles de la terre. Et ce qui doit paraître 
 admirable, c'est que le feu renfermé dans les corps y séjourne sans leur 
 nuire ; et que lorsqu'on le tire au dehors, il consume les corps mêmes qui 
 le recélaient. Ceux qui creusent des puits nous prouvent que l'élément de 
 l'eau est aussi dans la terre; la même chose nous est prouvée de l'air par 
 les vapeurs qu'exhale la terre humide lorsque les rayons du soleil 
 réchauffent. D'ailleurs, comme le ciel occupe naturellement un lieu élevé, 
 la terre le lieu le plus bas ; comme les corps légers s'élèvent vers le 
 ciel, et que les pesants se portent vers la terre ; comme le haut et le bas 
 sont opposés l'un à l'autre, Moïse en faisant mention des deux êtres les 
 plus éloignés, parle conséquemment de tous les êtres intermédiaires qui 
 occupent le milieu. Ainsi ne demandez pas un détail de tous les objets, mais 
 que ce qu'on vous dit vous fasse comprendre ce qu'on ne vous dit pas. 
 
 
 Au 
 commencement Dieu créa le ciel et 
 la terre . 
 Une recherche exacte de 
 l'essence de chacun des êtres, soit de ceux qui ne nous sont connus que par 
 l'intelligence, soit de ceux qui tombent sous nos sens, étendrait outre 
 mesure notre instruction, et nous ferait employer plus de discours pour 
 expliquer cette question difficile, que pour tous les objets ensemble que 
 nous nous proposons de traiter. D'ailleurs, ces discussions superflues 
 servent peu à l'édification des fidèles. Qu'il nous suffise pour l'essence 
 du ciel, de ce que nous lisons dans Isaïe. Ce prophète nous donne une idée 
 suffisante de sa nature dans ces paroles qui sont à la portée de tout le 
 monde: Celui , dit-il, qui a étendu le 
 ciel comme une fumée ( Is . 51. 6); 
 c'est-à-dire, qui a formé le ciel d'une substance légère, et non épaisse et 
 solide. Quant à sa forme, ce qu'il dit en glorifiant Dieu doit nous suffire:
 Celui qui a établi le ciel 
 comme une voûte ( Is . 40. 22). 
 
 Procédons de même 
 pour ce qui regarde la terre. N'examinons pas avec trop de curiosité quelle 
 est son essence, ne nous fatiguons pas à raisonner sur sa substance propre, 
 n'allons pas chercher une nature qui par elle-même soit dépourvue de toute 
 qualité; mais soyons convaincus que tout ce que nous voyons en elle 
 appartient à son être, constitue son essence; car vous la réduirez à rien en 
 lui ôtant les unes après les autres toutes les qualités qu'elle renferme. 
 Oui, si vous lui ôtez le noir, le froid, le pesant, le serré, toutes les 
 propriétés de saveur qu'elle peut avoir, et d'autres encore, il ne restera 
 plus rien. Je vous exhorte donc à laisser là toutes ces recherches, à ne pas 
 examiner non plus sur quoi la terre [8] 
 est fondée. Votre esprit ne ferait que s'éblouir, parce que le raisonnement 
 ne le conduirait à aucune vérité certaine. Car si vous dites que l'air 
 s'étend sous toute la largeur de la terre, vous ne pourrez expliquer comment 
 une nature aussi flexible et aussi déliée résiste accablée sous un si grand 
 fardeau, comment elle ne s'échappe pas, elle ne se dérobe pas de toutes 
 parts, en s’élevant au-dessus de la masse qui l'écrase. Si vous supposez que 
 l'eau est répandue au-dessous de la terre, il vous faudra chercher comment 
 un corps pesant et compact ne pénètre pas l'eau, comment avec une si grande 
 pesanteur il est contenu par une nature plus faible. D'ailleurs autre 
 embarras : quelle sera à base de l'eau? sur quel appui solide portera son 
 dernier fond? Si vous supposez un autre corps plus lourd et plus solide que 
 la terre, qui la contienne et qui l'empêche de descendre, songez qu'il faut 
 à ce corps un autre soutien qui l’empêche de s'affaisser lui-même. Si nous 
 pouvons imaginer ce soutien, notre esprit en cherchera encore un autre pour 
 ce dernier. Par là nous tomberons dans l'infini, en imaginant sans cesse de 
 nouvelles bases et de nouveaux fondements pour soutenir ceux que nous aurons 
 trouvés : et plus notre esprit imaginera, plus nous serons obligés 
 d'introduire une puissance considérable pour résister à toutes les masses 
 réunies. Ainsi mettez des bornes à votre imagination, de peur que si vous 
 prétendez découvrir des vérités incompréhensibles, Job ne réprime votre 
 curiosité, et ne vous fasse cette demande: Sur quoi ses 
 bases sont-elles affermies ( Job . 38. 6)? Si vous 
 lisez dans les psaumes: J’ai affermi ses colonnes 
 ( Ps . 64. 4) croyez que le prophète entend par colonnes la puissance 
 qui tient la terre en place. Quant à ces mots: Il l'a 
 fondée sur les mers ( Ps . 23. 2), que 
 signifient-ils autre chose sinon que les eaux enveloppent de tous côtés la 
 terre? Comment donc l'eau qui est fluide par sa nature et qui se précipite, 
 demeure-t-elle suspendue sans couler d'aucune part? vous ne pensez pas que 
 la terre, qui est suspendue sur elle-même quoique plus pesante, offre la 
 même difficulté et une plus grande encore. Mais soit que nous contenions que 
 la terre est appuyée sur elle-même, soit que nous disions qu'elle flotte sur 
 les eaux, ne nous écartons par des sentiments religieux, mais avouons que 
 tout est contenu par la puissance du Créateur. Nous devons nous dire à 
 nous-mêmes et à ceux qui nous demandent sur quoi est appuyé ce lourd et 
 immense fardeau de la terre : Les limites de la 
 terre sont dans la main de Dieu 
 ( Ps . 94. 4) C'est le parti le plus sûr pour régler notre esprit, et 
 le plus utile à ceux qui nous écoutent. 
 
 Pour expliquer les 
 difficultés dont nous parlons, des physiciens disent en termes magnifiques 
 que la terre est immobile ; que, comme elle occupe le centre de l'univers, 
 également éloignée des extrêmes, sans qu'il y ait de raison pour qu'elle 
 penche d'un côté plutôt que d'un autre, parce qu’elle est pressée également 
 de toutes parts, elle demeure nécessairement sur elle-même. Ils ajoutent que 
 ce n'est ni par le sort ni au hasard qu'elle occupe le centre, que cette 
 position est nécessaire et tient à sa nature. Le corps céleste, [9] 
 disent-ils, étant à l'extrémité, parce qu'il s'élève en haut ; si nous 
 supposons que des poids tombent d'en haut, ils se porteront de toutes parts 
 au centre. Or, sans doute, le tout sera entraîné vers le point vers lequel 
 seront portées les parties. Si les pierres, les bois, si tous les corps 
 terrestres, sont portés en bas, ce sera là la place propre et convenable à 
 toute la terre. Si les corps légers partent du centre, ils s'élèvent sans 
 doute en haut: les corps pesants se portent donc naturellement en bas ; or 
 nous avons montré que le bas est le centre. Ne soyons donc pas surpris que 
 la terre ne tombe d'aucun côté puisqu'elle occupe le centre par sa nature. 
 Elle doit nécessairement rester en place, ou, se remuant contre sa nature, 
 sortir de la place qui lui est propre. Si les assertions de ces philosophes 
 vous paraissent probables, 
 transportez votre admiration à la sagesse de Dieu qui a ainsi disposé les 
 choses. Car on ne doit pas moins admirer les grands et surprenants effets de 
 la nature, parce qu'on en aura trouvé les causes ; sinon, que la simplicité 
 de la foi ait plus de force auprès de vous que tous les raisonnements 
 humains. 
 
 Nous dirons la même 
 chose du ciel ; nous dirons que les sages du monde nous ont donné sur sa 
 nature des dissertations fastueuses. Les uns disent qu'il est composé des 
 quatre éléments comme étant sensible et visible ; qu'il participe à la terre 
 par sa solidité, au feu par son éclat, à l'air et à l'eau parce qu'ils sont 
 mêlés avec les corps solides. Les autres, [10] 
 rejetant cette opinion comme peu vraisemblable, ont imaginé d'eux-mêmes et 
 ont introduit une cinquième nature ou élément pour en composer le ciel. Ils 
 supposent un corps éthéré qui n'est ni le feu, ni l’air, ni la terre, ni 
 l'eau, enfin aucun des éléments connus. Les éléments, disent-ils, ont un 
 mouvement direct, suivant lequel les corps légers se portent en haut et les 
 pesants en bas ; et le mouvement en haut et en bas n'a aucun rapport avec le 
 mouvement circulaire. En général, le mouvement en ligne droite est fort 
 différent du mouvement en ligne courbe. Or les êtres dont les mouvements 
 diffèrent par leur nature, doivent différer aussi dans leurs essences. 
 D'ailleurs, il est impossible que le ciel soit composé des premiers corps 
 que nous appelons éléments, par la raison que les êtres composés de 
 substances diverses, ne peuvent avoir un mouvement égal et libre, chacune 
 des substances qui le composent ayant reçu de la nature une impulsion 
 propre. Aussi les êtres composés ont de la peine à rester dans un mouvement 
 continuel, parce qu'ils ne peuvent avoir un mouvement unique, propre et 
 analogue à tous les contraires, mais que le mouvement du corps léger combat 
 le mouvement du corps grave. Lorsque nous nous élevons en haut, nous sommes 
 entraînés par ce qui est en nous de terrestre; et lorsque nous nous portons 
 en bas, nous faisons violence à la partie du feu, que nous entraînons en bas 
 contre sa nature. Or c'est cette action des éléments d'aller en sens 
 contraire, qui est la cause de la dissolution des corps. Car ce qui est 
 forcé et contre nature, après avoir résisté un peu de temps avec beaucoup 
 d'effort et de peine, se dissout bientôt et se sépare des substances simples 
 auxquelles il est uni, chacune de ces substances reprenant sa place 
 naturelle. C'est pour ces raisons pressantes, que ceux qui supposent une 
 cinquième nature ou élément pour la génération du ciel et des astres, ont 
 rejeté les opinions de leurs prédécesseurs, et ont eu besoin d'un nouveau 
 système. Un autre philosophe, distingué par son éloquence, s'élève contre 
 ceux-ci, attaque leurs sentiments qu'il prétend détruire, et offre un autre 
 système de sa composition. 
 
 Si nous voulions 
 parcourir les opinions de tous les philosophes, nous tomberions dans leurs 
 folies et leurs rêveries. Laissons-les donc se réfuter les uns les autres ; 
 pour nous, renonçant à découvrir les essences des choses, tenons-nous en à 
 ce que dit Moïse : Au commencement Dieu créa 
 le ciel et la terre . Glorifions le plus 
 excellent des ouvriers pour Fart et la sagesse qui règne dans ses ouvrages : 
 par la beauté des objets visibles, jugeons combien il est beau; par la 
 grandeur des corps sensibles et bornés, concevons combien il est grand, 
 infini, au-dessus de toutes les idées que nous pouvons avoir d'une 
 puissance. Quoique nous ignorions la nature des choses créées, néanmoins ce 
 qui tombe sous nos sens est si admirable, que l'esprit le plus pénétrant 
 n'est en état ni d'expliquer, comme il doit l'être, le moindre des objets 
 qui sont dans le monde, ni d'accorder les louanges qui sont dues au 
 Créateur, à qui soient la gloire, l'honneur et l'empire dans tous les 
 siècles des siècles. Ainsi soit-il. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HOMÉLIE DEUXIÈME. 
 
 LA TERRE ETAIT INVISIBLE ET INFORME. 
 
 (Genèse, 1. 3) 
 
 
 SOMMAIRE. 
 
 Cette 
 homélie a été prononcée le soir, et a terminé le premier jour de la 
 création. Après un court préambule, l'orateur explique ces paroles de Moïse 
 dans la Bible des Septante : La terre 
 était invisible et informe . Il montre ce qui 
 rendait la terre invisible et informe. Comme par ces mots terre 
 invisible , plusieurs entendaient la matière que Dieu avait mise en 
 œuvre, et qu'ils prétendaient que la matière est éternelle, il les réfute en 
 démontrant que la matière ne saurait être éternelle, et que Dieu est le 
 créateur des substances ainsi que des formes. Les ténèbres qui, suivant 
 l'Ecriture, couvraient la face de l'abyme, étaient interprétées par certains 
 hérétiques dans un très mauvais sens ; c'était, selon eux, une puissance 
 mauvaise opposée à l'être bon. Saint Basile détruit avec beaucoup de force 
 et de subtilité l'opinion des deux principes. Les ténèbres, dit-il, ne sont 
 autre chose que la privation de lumière. Ainsi, c'est une vaine question que 
 de demander pourquoi les ténèbres ont été créées avant la lumière, 
 c'est-à-dire, l'être pire avant l'être meilleur. L’esprit de 
 Dieu était porté sur les eaux , 
 c'est-à-dire, suivant une explication particulière qu'admet l'orateur, 
 l'esprit de Dieu échauffait les eaux et les préparait à produire des animaux 
 vivants. La lumière est créée ; comment elle embellit le monde l’dans quel 
 sens on peut dire qu'elle est belle. La nuit et le jour sont produits par la 
 soustraction et par le retour de la lumière. Le premier jour de la création 
 est appelé le jour , et non le premier jour , 
 considéré par honneur comme seul, et n'ayant aucun rapport avec les autres. 
 Conclusion de l'homélie. 
 
 
 ******************** 
 
 ΟΜΙΛΙΑ βʹ. 
 
 Περὶ τοῦ ἀόρατος ἦν ἡ γῆ καὶ ἀκατασκεύαστος 
 
 
 
 
 I. Μικροῖς ἕωθεν ἐνδιατρίψαντες ῥήμασι, τοσοῦτον 
ἀποκεκρυμμένον τὸ βάθος τῆς διανοίας εὕρομεν, ὥστε τῶν ἐφεξῆς παντελῶς 
ἀπογνῶναι. Εἰ γὰρ τὰ προαύλια τῶν ἁγίων τοιαῦτα, καὶ τὰ προπύλαια τοῦ ναοῦ οὕτω 
σεμνὰ καὶ ὑπέρογκα, τῇ ὑπερβολῇ τοῦ κάλλους τοὺς ὀφθαλμοὺς τῆς διανοίας ἡμῶν 
περιαστράπτοντα, ποταπὰ τὰ ἅγια τῶν ἁγίων; καὶ τίς ἱκανὸς κατατολμῆσαι τῶν 
ἀδύτων; ἢ τίς ἐπόψεται τὰ ἀπόρρητα; Ἀπρόσιτος μὲν γὰρ αὐτῶν καὶ ἡ θέα, 
δυσερμήνευτος δὲ παντελῶς τῶν νοηθέντων ὁ λόγος. Πλὴν ἀλλ´ ἐπειδὴ παρὰ τῷ δικαίῳ 
κριτῇ, καὶ ὑπὲρ μόνου τοῦ προελέσθαι τὰ δέοντα, οὐκ εὐκαταφρόνητοί εἰσιν 
ἀφωρισμένοι μισθοὶ, μὴ ἀποκνήσωμεν πρὸς τὴν ἔρευναν. Εἰ γὰρ καὶ τῆς ἀξίας 
ἀπολειπόμεθα, ἀλλ´ ἐὰν τοῦ βουλήματος τῆς Γραφῆς μὴ ἐκπέσωμεν τῇ βοηθείᾳ τοῦ 
Πνεύματος, καὶ αὐτοὶ οὐκ ἀπόβλητοι παντελῶς κριθησόμεθα, καὶ τῇ συνεργίᾳ τῆς 
χάριτος οἰκοδομήν τινα τῇ Ἐκκλησίᾳ τοῦ Θεοῦ παρεξόμεθα. 
 
 Ἡ δὲ γῆ ἦν , φησὶν,
 ἀόρατος καὶ ἀκατασκεύαστος. Πῶς ἀμφοτέρων ὁμοτίμως 
γενομένων οὐρανοῦ καὶ γῆς, ὁ μὲν οὐρανὸς ἀπηρτίσθη, ἡ δὲ γῆ ἔτι ἀτελής ἐστι καὶ 
ἀνεξέργαστος; Ἢ ὅλως, τί τὸ ἀκατάσκευον τῆς γῆς; καὶ διὰ ποίαν αἰτίαν ἀόρατος 
ἦν; Ἔστι μὲν οὖν τελεία κατασκευὴ γῆς ἡ ἀπ´ αὐτῆς εὐθηνία· φυτῶν παντοδαπῶν 
βλαστήσεις· δένδρων ὑψηλοτάτων προβολαὶ καρπίμων τε καὶ ἀκάρπων· ἀνθῶν εὔχροιαι 
καὶ εὐωδίαι· καὶ ὅσα μικρὸν ὕστερον μέλλει τῷ προστάγματι τοῦ Θεοῦ ἐπανατείλαντα 
τῇ γῇ τὴν γεννησαμένην κατακοσμεῖν. Ὧν ἐπειδὴ οὐδὲν οὔπω ἦν, ἀκατάσκευον αὐτὴν 
εἰκότως ὁ λόγος ὠνόμασε. Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα κἂν περὶ οὐρανοῦ εἴποιμεν· ὅτι οὐκ 
ἐξείργαστο οὔπω οὐδὲ αὐτὸς, οὐδὲ τὸν οἰκεῖον ἀπειλήφει κόσμον, ἅτε μήπω σελήνῃ 
μήτε ἡλίῳ περιλαμπόμενος, μηδὲ τοῖς χοροῖς τῶν ἄστρων κατεστεμμένος. Οὔπω γὰρ 
ταῦτα ἐγεγόνει. Ὥστε οὐχ ἁμαρτήσεις τῆς ἀληθείας, κἂν τὸν οὐρανὸν ἀκατάσκευον 
εἴπῃς. 
 
 Ἀόρατον δὲ τὴν γῆν προσεῖπε διὰ δύο αἰτίας· ἢ ὅτι 
οὔπω ἦν αὐτῆς ὁ θεατὴς ἄνθρωπος, ἢ ὅτι ὑποβρύχιος οὖσα ἐκ τοῦ ἐπιπολάζοντος τῇ 
ἐπιφανείᾳ ὕδατος οὐκ ἠδύνατο καθορᾶσθαι. Οὔπω γὰρ ἦν συναχθέντα τὰ ὕδατα εἰς τὰ 
οἰκεῖα συστήματα, ἅπερ ὕστερον ὁ Θεὸς συναγαγὼν προσηγόρευσε θαλάσσας. Ἀόρατον 
οὖν τί ἐστι; Τὸ μὲν, ὃ μὴ πέφυκεν ὀφθαλμοῖς σαρκὸς καθορᾶσθαι, ὡς ὁ νοῦς ὁ 
ἡμέτερος· τὸ δὲ, ὃ τῇ φύσει ὁρατὸν ὑπάρχον, διὰ τὴν ἐπιπρόσθεσιν τοῦ ἐπικειμένου 
αὐτῷ σώματος ἀποκρύπτεται, ὡς ὁ ἐν τῷ βυθῷ σίδηρος. Καθ´ ὃ σημαινόμενον νῦν 
ἀόρατον ἡγούμεθα προσειρῆσθαι τὴν γῆν καλυπτομένην ὑπὸ τοῦ ὕδατος. Ἔπειτα 
μέντοι, καὶ μήπω τοῦ φωτὸς γενηθέντος, οὐδὲν ἦν θαυμαστὸν τὴν ἐν σκότῳ κειμένην, 
διὰ τὸ ἀφώτιστον εἶναι τὸν ὑπὲρ αὐτῆς ἀέρα, ἀόρατον καὶ κατὰ τοῦτο παρὰ τῆς 
Γραφῆς προσειρῆσθαι. 
 
 II. Ἀλλ´ οἱ παραχαράκται τῆς ἀληθείας, οἱ οὐχὶ τῇ 
Γραφῇ τὸν ἑαυτῶν νοῦν ἀκολουθεῖν ἐκδιδάσκοντες, ἀλλὰ πρὸς τὸ οἰκεῖον βούλημα τὴν 
διάνοιαν τῶν Γραφῶν διαστρέφοντες, τὴν ὕλην φασὶ διὰ τῶν λέξεων τούτων 
παραδηλοῦσθαι. Αὕτη γὰρ, φησὶ, καὶ ἀόρατος τῇ φύσει καὶ ἀκατασκεύαστος, ἄποιος 
οὖσα τῷ ἑαυτῆς λόγῳ, καὶ παντὸς εἴδους καὶ σχήματος κεχωρισμένη, ἣν παραλαβὼν ὁ 
τεχνίτης τῇ ἑαυτοῦ σοφίᾳ ἐμόρφωσε, καὶ εἰς τάξιν ἤγαγε, καὶ οὕτω δι´ αὐτῆς 
οὐσίωσε τὰ ὁρώμενα. Εἰ μὲν οὖν ἀγέννητος αὕτη, πρῶτον μὲν ὁμότιμος τῷ Θεῷ, τῶν 
αὐτῶν πρεσβείων ἀξιουμένη. Οὗ τί ἂν γένοιτο ἀσεβέστερον, τὴν ἄποιον, τὴν 
ἀνείδεον, τὴν ἐσχάτην ἀμορφίαν, τὸ ἀδιατύπωτον αἶσχος (τοῖς γὰρ αὐτῶν ἐκείνων 
προσρήμασι κέχρημαι) τῆς αὐτῆς προεδρίας ἀξιοῦσθαι τῷ σοφῷ καὶ δυνατῷ καὶ 
παγκάλῳ δημιουργῷ καὶ κτίστῃ τῶν ὅλων; Ἔπειτα εἰ μὲν τοσαύτη ἐστὶν, ὥστε ὅλην 
ὑποδέχεσθαι τοῦ Θεοῦ τὴν ἐπιστήμην· καὶ οὕτω, τρόπον τινὰ, τῇ ἀνεξιχνιάστῳ τοῦ 
Θεοῦ δυνάμει ἀντιπαρεξάγουσιν αὐτῆς τὴν ὑπόστασιν, εἴπερ ἐξαρκεῖ ὅλην τοῦ Θεοῦ 
τὴν σύνεσιν δι´ ἑαυτῆς ἐκμετρεῖν· εἰ δὲ ἐλάττων ἡ ὕλη τῆς τοῦ Θεοῦ ἐνεργείας, 
καὶ οὕτως εἰς ἀτοπωτέραν βλασφημίαν αὐτοῖς ὁ λόγος περιτραπήσεται, δι´ ἔνδειαν 
ὕλης ἄπρακτον καὶ ἀνενέργητον τῶν οἰκείων ἔργων τὸν Θεὸν κατεχόντων. Ἀλλ´ 
ἐξηπάτησε γὰρ αὐτοὺς τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ἡ πενία. Καὶ ἐπειδὴ παρ´ ἡμῖν ἑκάστη 
τέχνη περί τινα ὕλην ἀφωρισμένως ἠσχόληται, οἷον χαλευτικὴ μὲν περὶ τὸν σίδηρον, 
τεκτονικὴ δὲ περὶ τὰ ξύλα· καὶ ἐν τούτοις ἄλλο μέν τί ἐστι τὸ ὑποκείμενον, ἄλλο 
δὲ τὸ εἶδος, ἄλλο δὲ τὸ ἐκ τοῦ εἴδους ἀποτελούμενον· καὶ ἔστιν ἡ μὲν ὕλη ἔξωθεν 
παραλαμβανομένη, τὸ δὲ εἶδος παρὰ τῆς τέχνης ἐφαρμοζόμενον, ἀποτέλεσμα δὲ τὸ ἐξ 
ἀμφοῖν συντιθέμενον ἔκ τε τοῦ εἴδους καὶ τῆς ὕλης· οὕτως οἴονται καὶ ἐπὶ τῆς 
θείας δημιουργίας, τὸ μὲν σχῆμα τοῦ κόσμου παρὰ τῆς σοφίας ἐπῆχθαι τοῦ ποιητοῦ 
τῶν ὅλων, τὴν δὲ ὕλην ἔξωθεν ὑποβεβλῆσθαι τῷ κτίσαντι, καὶ γεγενῆσθαι τὸν κόσμον 
σύνθετον, τὸ μὲν ὑποκείμενον καὶ τὴν οὐσίαν ἑτέρωθεν ἔχοντα, τὸ δὲ σχῆμα καὶ τὴν 
μορφὴν παρὰ Θεοῦ προσλαβόντα. Ἐκ δὲ τούτου αὐτοῖς ὑπάρχει ἀρνεῖσθαι μὲν τὸν 
μέγαν Θεὸν τῆς συστάσεως τῶν ὄντων προεστηκέναι, οἷον δὲ ἐράνου τινὸς πληρωτὴν, 
ὀλίγην τινὰ μοῖραν εἰς τὴν τῶν ὄντων γένεσιν παρ´ ἑαυτοῦ συμβεβλῆσθαι· οὐ 
δυνηθέντες διὰ λογισμῶν ταπεινότητα πρὸς τὸ ὕψος ἀπιδεῖν τῆς ἀληθείας· ὅτι 
ἐνταῦθα μὲν αἱ τέχναι τῶν ὑλῶν ὕστεραι, διὰ τὸ ἀναγκαῖον τῆς χρείας 
παρεισαχθεῖσαι τῷ βίῳ. Τὸ μὲν γὰρ ἔριον προϋπῆρχεν, ἡ δὲ ὑφαντικὴ ἐπεγένετο, τὸ 
τῆς φύσεως ἐνδέον παρ´ ἑαυτῆς ἐκπληροῦσα. Καὶ τὸ μὲν ξύλον ἦν, τεκτονικὴ δὲ 
παραλαβοῦσα, πρὸς τὴν ἐπιζητουμένην ἑκάστοτε χρείαν διαμορφοῦσα τὴν ὕλην, τὴν 
εὐχρηστίαν ἡμῖν τῶν ξύλων ὑπέδειξε, κώπην μὲν ναύταις, γεωργοῖς δὲ πτύον, 
ὁπλίταις δὲ δόρυ παρεχομένη. Ὁ δὲ Θεὸς, πρίν τι τῶν νῦν ὁρωμένων γενέσθαι, εἰς 
νοῦν βαλόμενος καὶ ὁρμήσας ἀγαγεῖν εἰς γένεσιν τὰ μὴ ὄντα, ὁμοῦ τε ἐνόησεν 
ὁποῖόν τινα χρὴ τὸν κόσμον εἶναι, καὶ τῷ εἴδει αὐτοῦ τὴν ἁρμόζουσαν ὕλην 
συναπεγέννησε. Καὶ οὐρανῷ μὲν ἀφώρισε τὴν οὐρανῷ πρέπουσαν φύσιν· τῷ δὲ τῆς γῆς 
σχήματι τὴν οἰκείαν αὐτῇ καὶ ὀφειλομένην οὐσίαν ὑπέβαλε. Πῦρ δὲ καὶ ὕδωρ καὶ 
ἀέρα διεσχημάτισέν τε ὡς ἐβούλετο, καὶ εἰς οὐσίαν ἤγαγεν ὡς ὁ ἑκάστου λόγος τῶν 
γινομένων ἀπῄτει. Ὅλον δὲ τὸν κόσμον ἀνομοιομερῆ τυγχάνοντα ἀρρήκτῳ τινὶ φιλίας 
θεσμῷ εἰς μίαν κοινωνίαν καὶ ἁρμονίαν συνέδησεν· ὥστε καὶ τὰ πλεῖστον ἀλλήλων τῇ 
θέσει διεστηκότα ἡνῶσθαι δοκεῖν διὰ τῆς συμπαθείας. Παυσάσθωσαν οὖν μυθικῶν 
πλασμάτων, ἐν τῇ ἀσθενείᾳ τῶν οἰκείων λογισμῶν τὴν ἀκατάληπτον διανοίαις καὶ 
ἄφατον παντελῶς ἀνθρωπίνῃ φωνῇ δύναμιν ἐκμετροῦντες. 
 
 III. Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν 
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν · οὐκ ἐξ ἡμισείας ἑκάτερον, ἀλλ´ ὅλον οὐρανὸν καὶ ὅλην 
γῆν, αὐτὴν τὴν οὐσίαν τῷ εἴδει συνειλημμένην. Οὐχὶ γὰρ σχημάτων ἐστὶν εὑρέτης, 
ἀλλ´ αὐτῆς τῆς φύσεως τῶν ὄντων δημιουργός. Ἐπεὶ ἀποκρινέσθωσαν ἡμῖν, πῶς 
ἀλλήλοις συνέτυχον ἥ τε δραστικὴ τοῦ Θεοῦ δύναμις, καὶ ἡ παθητικὴ φύσις τῆς 
ὕλης· ἡ μὲν τὸ ὑποκείμενον παρεχομένη χωρὶς μορφῆς· ὁ δὲ τῶν σχημάτων τὴν 
ἐπιστήμην ἔχων, ἄνευ τῆς ὕλης, ἵν´ ἑκατέρῳ τὸ ἐνδέον παρὰ θατέρου γένηται· τῷ 
μὲν δημιουργῷ τὸ ἔχειν ὅπου τὴν τέχνην ἐνεπιδείξηται, τῇ δὲ ὕλῃ τὸ ἀποθέσθαι τὴν 
ἀμορφίαν καὶ τοῦ εἴδους τὴν στέρησιν. Ἀλλὰ περὶ μὲν τούτων ἐπὶ τοσοῦτον. Πρὸς δὲ 
τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐπανίωμεν. Ἡ δὲ γῆ ἦν ἀόρατος καὶ 
ἀκατασκεύαστος . Εἰπὼν, Ἐν ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν 
οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν · πολλὰ ἀπεσιώπησεν, ὕδωρ, ἀέρα, πῦρ, τὰ ἐκ τούτων 
ἀπογεννώμενα πάθη· ἃ πάντα μὲν ὡς συμπληρωτικὰ τοῦ κόσμου συνυπέστη τῷ παντὶ 
δηλονότι· παρέλιπε δὲ ἡ ἱστορία, τὸν ἡμέτερον νοῦν γυμνάζουσα πρὸς ἐντρέχειαν, 
ἐξ ὀλίγων ἀφορμῶν παρεχομένη ἐπιλογίζεσθαι τὰ λειπόμενα. Ἐπεὶ οὖν οὐκ εἴρηται 
περὶ τοῦ ὕδατος ὅτι ἐποίησεν ὁ Θεὸς, εἴρηται δὲ ὅτι ἀόρατος ἦν ἡ γῆ· σκόπει σὺ 
κατὰ σεαυτὸν τίνι παραπετάσματι καλυπτομένη οὐκ ἐξεφαίνετο. Οὔτε οὖν πῦρ αὐτὴν 
καλύπτειν ἠδύνατο. Φωτιστικὸν γὰρ καὶ καταφάνειαν παρέχον οἷς ἂν προσγένηται 
μᾶλλον ἢ σκοτῶδες τὸ πῦρ. Οὐ μὴν οὐδὲ ἀὴρ προκάλυμμα ἦν τότε τῆς γῆς. Ἀραιὰ γὰρ 
καὶ διαφανὴς τοῦ ἀέρος ἡ φύσις, πάντα τὰ εἴδη τῶν ὁρατῶν δεχομένη, καὶ ταῖς τῶν 
ὁρώντων ὄψεσι παραπέμπουσα. Λειπόμενον τοίνυν ἐστὶ νοεῖν ἡμᾶς ὕδωρ ἐπιπολάζειν 
τῇ ἐπιφανείᾳ τῆς γῆς, οὔπω πρὸς τὴν οἰκείαν λῆξιν τῆς ὑγρᾶς οὐσίας ἀποκριθείσης. 
Ἐκ δὲ τούτου οὐ μόνον ἀόρατος ἦν ἡ γῆ, ἀλλὰ καὶ ἀκατασκεύαστος. Ἡ γὰρ τοῦ ὑγροῦ 
πλεονεξία ἔτι καὶ νῦν ἐμπόδιόν ἐστι πρὸς καρπογονίαν τῇ γῇ. Ἡ οὖν αὐτὴ αἰτία, 
καὶ τοῦ μὴ ὁρᾶσθαι, καὶ τοῦ ἀκατασκεύαστον εἶναι· εἴπερ κατασκευὴ γῆς, ὁ οἰκεῖος 
αὐτῇ καὶ κατὰ φύσιν κόσμος, λήϊα μὲν ταῖς κοιλότησιν ἐγκυμαίνοντα, λειμῶνες 
χλοάζοντες καὶ ποικίλοις ἄνθεσι βρύοντες, νάπαι εὐθαλεῖς, καὶ ὀρῶν κορυφαὶ ταῖς 
ὕλαις κατάσκιοι· ὧν οὐδὲν εἶχεν οὐδέπω· ὠδίνουσα μὲν τὴν πάντων γένεσιν διὰ τὴν 
ἐναποτεθεῖσαν αὐτῇ παρὰ τοῦ δημιουργοῦ δύναμιν, ἀναμένουσα δὲ τοὺς καθήκοντας 
χρόνους, ἵνα τῷ θείῳ κελεύσματι προαγάγῃ ἑαυτῆς εἰς φανερὸν τὰ κυήματα. 
 
 IV. Ἀλλὰ καὶ σκότος , 
φησὶν, ἐπάνω τῆς ἀβύσσου · Πάλιν ἄλλαι μύθων 
ἀφορμαὶ, καὶ πλασμάτων δυσσεβεστέρων ἀρχαὶ πρὸς τὰς ἰδίας ὑπονοίας παρατρεπόντων 
τὰ ῥήματα. Τὸ γὰρ σκότος οὐχ ὡς πέφυκεν ἐξηγοῦνται ἀέρα τινὰ ἀφώτιστον, ἢ τόπον 
ἐξ ἀντιφράξεως σώματος σκιαζόμενον, ἢ ὅλως καθ´ ὁποιανοῦν αἰτίαν τόπον φωτὸς 
ἐστερημένον, ἀλλὰ δύναμιν κακὴν, μᾶλλον δὲ αὐτὸ τὸ κακὸν, παρ´ ἑαυτοῦ τὴν ἀρχὴν 
ἔχον, ἀντικείμενον καὶ ἐναντίον τῇ ἀγαθότητι τοῦ Θεοῦ ἐξηγοῦνται τὸ σκότος. Εἰ 
γὰρ ὁ Θεὸς φῶς ἐστι, δηλονότι ἡ ἀντιστρατευομένη αὐτῷ δύναμις σκότος ἂν εἴη, 
φησὶ, κατὰ τὸ τῆς διανοίας ἀκόλουθον. Σκότος, οὐ παρ´ ἑτέρου τὸ εἶναι ἔχον, ἀλλὰ 
κακὸν αὐτογέννητον. Σκότος, πολέμιον ψυχῶν, θανάτου ποιητικὸν, ἀρετῆς 
ἐναντίωσις· ὅπερ καὶ ὑφεστάναι, καὶ μὴ παρὰ Θεοῦ γεγενῆσθαι, ὑπ´ αὐτῶν μηνύεσθαι 
τῶν τοῦ προφήτου λόγων ἐξαπατῶνται. Ἐκ δὴ τούτου τί οὐχὶ συνεπλάσθη τῶν πονηρῶν 
καὶ ἀθέων δογμάτων; Ποῖοι λύκοι βαρεῖς διασπῶντες τὸ ποίμνιον τοῦ Θεοῦ, οὐχὶ ἀπὸ 
τῆς μικρᾶς ταύτης φωνῆς τὴν ἀρχὴν λαβόντες ἐπεπόλασαν ταῖς ψυχαῖς; Οὐχὶ 
Μαρκιῶνες; οὐχὶ Οὐαλεντῖνοι ἐντεῦθεν; οὐχ ἡ βδελυκτὴ τῶν Μανιχαίων αἵρεσις, ἣν 
σηπεδόνα τις τῶν Ἐκκλησιῶν προσειπὼν οὐχ ἁμαρτήσεται τοῦ προσήκοντος; Τί μακρὰν 
ἀποτρέχεις τῆς ἀληθείας, ἄνθρωπε, ἀφορμὰς σεαυτῷ τῆς ἀπωλείας ἐπινοῶν; Ἁπλοῦς ὁ 
λόγος, καὶ πᾶσιν εὔληπτος. Ἀόρατος ἦν ἡ γῆ, φησί. Τίς ἡ αἰτία; Ἐπειδὴ ἄβυσσον 
εἶχεν ἐπιπολάζουσαν ἑαυτῇ. Ἀβύσσου δὲ ἔννοια τίς; Ὕδωρ πολὺ δυσέφικτον ἔχον 
ἑαυτοῦ τὸ πέρας ἐπὶ τὸ κάτω. Ἀλλ´ ἔγνωμεν πολλὰ τῶν σωμάτων καὶ δι´ ὕδατος 
λεπτοτέρου καὶ διαυγοῦς πολλάκις διαφαινόμενα. Πῶς οὖν οὐδὲν μέρος τῆς γῆς διὰ 
τῶν ὑδάτων ἐδείκνυτο; Ὅτι ἀλαμπὴς ἔτι καὶ ἐσκοτισμένος ἦν ὁ ὑπὲρ αὐτοῦ κεχυμένος 
ἀήρ. Ἀκτὶς μὲν γὰρ ἡλίου δι´ ὑδάτων διικνουμένη, δείκνυσι πολλάκις τὰς ἐν τῷ 
βάθει ψηφῖδας· ἐν νυκτὶ δέ τις βαθείᾳ οὐδενὶ ἂν τρόπῳ τὰ ὑπὸ τὸ ὕδωρ κατίδοι. 
 
 Ὥστε τοῦ ἀόρατον εἶναι τὴν γῆν κατασκευαστικόν 
ἐστι τὸ ἐπαγόμενον, ὅτι καὶ ἄβυσσος ἦν ἡ ἐπέχουσα, καὶ αὕτη ἐσκοτισμένη. Οὔτε 
οὖν ἄβυσσος, δυνάμεων πλῆθος ἀντικειμένων, ὥς τινες ἐφαντάσθησαν· οὔτε σκότος, 
ἀρχική τις καὶ πονηρὰ δύναμις ἀντεξαγομένη τῷ ἀγαθῷ. Δύο γὰρ ἐξισάζοντα ἀλλήλοις 
κατ´ ἐναντίωσιν, φθαρτικὰ ἔσται πάντως τῆς ἀλλήλων συστάσεως· καὶ πράγματα ἕξει 
διηνεκῶς καὶ παρέξει ἀπαύστως πρὸς ἄλληλα συνεχόμενα τῷ πολέμῳ. Κἂν ὑπερβάλλῃ 
δυνάμει τῶν ἀντικειμένων τὸ ἕτερον, δαπανητικὸν ἐξάπαντος τοῦ κρατηθέντος 
γίνεται. Ὥστε εἰ μὲν ἰσόρροπον λέγουσι τοῦ κακοῦ τὴν πρὸς τὸ ἀγαθὸν ἐναντίωσιν, 
ἄπαυστον εἰσάγουσι πόλεμον καὶ διηνεκῆ τὴν φθορὰν, κρατούντων ἐν μέρει καὶ 
κρατουμένων. Εἰ δὲ ὑπερέχει δυνάμει τὸ ἀγαθὸν, τίς ἡ αἰτία τοῦ τὴν φύσιν τοῦ 
κακοῦ μὴ παντελῶς ἀνῃρῆσθαι; Εἰ δὲ, ὃ μὴ θέμις εἰπεῖν, θαυμάζω πῶς οὐχὶ 
φεύγουσιν αὐτοὶ ἑαυτοὺς πρὸς οὕτως ἀθεμίτους βλασφημίας ὑποφερόμενοι. Οὐ μὴν 
οὐδὲ παρὰ Θεοῦ τὸ κακὸν τὴν γένεσιν ἔχειν εὐσεβές ἐστι λέγειν, διὰ τὸ μηδὲν τῶν 
ἐναντίων παρὰ τοῦ ἐναντίου γίνεσθαι. Οὔτε γὰρ ἡ ζωὴ θάνατον γεννᾷ, οὔτε τὸ 
σκότος φωτός ἐστιν ἀρχὴ, οὔτε ἡ νόσος ὑγείας δημιουργὸς, ἀλλ´ ἐν μὲν ταῖς 
μεταβολαῖς τῶν διαθέσεων ἐκ τῶν ἐναντίων πρὸς τὰ ἐναντία αἱ μεταστάσεις· ἐν δὲ 
ταῖς γενέσεσιν, οὐκ ἐκ τῶν ἐναντίων, ἀλλ´ ἐκ τῶν ὁμογενῶν ἕκαστον τῶν γινομένων 
προέρχεται. Εἰ τοίνυν, φησὶ, μήτε ἀγέννητον, μήτε παρὰ Θεοῦ γεγονὸς, πόθεν ἔχει 
τὴν φύσιν; Τὸ γὰρ εἶναι τὰ κακὰ οὐδεὶς ἀντερεῖ τῶν μετεχόντων τοῦ βίου. Τί οὖν 
φαμέν; Ὅτι τὸ κακόν ἐστιν οὐχὶ οὐσία ζῶσα καὶ ἔμψυχος, ἀλλὰ διάθεσις ἐν ψυχῇ 
ἐναντίως ἔχουσα πρὸς ἀρετὴν, διὰ τὴν ἀπὸ τοῦ καλοῦ ἀπόπτωσιν τοῖς ῥᾳθύμοις 
ἐγγινομένη. 
 
 V. Μὴ τοίνυν ἔξωθεν τὸ κακὸν περισκόπει· μηδὲ 
ἀρχέγονόν τινα φύσιν πονηρίας φαντάζου· ἀλλὰ τῆς ἐν ἑαυτῷ κακίας ἕκαστος ἑαυτὸν 
ἀρχηγὸν γνωριζέτω. Ἀεὶ γὰρ τῶν γινομένων τὰ μὲν ἐκ φύσεως ἡμῖν ἐπιγίνεται, οἷον 
γῆρας καὶ ἀσθένειαι· τὰ δὲ ἀπὸ ταυτομάτου, οἷον αἱ ἄλογοι περιπτώσεις ἀλλοτρίαις 
ἀρχαῖς ἐπισυμβαίνουσαι, σκυθρωπῶν τινων πολλάκις ἢ καὶ τῶν φαιδροτέρων· ὡς τῷ 
φρέαρ ὀρύσσοντι ἡ τοῦ θησαυροῦ εὕρεσις, ἢ τῷ πρὸς τὴν ἀγορὰν ὡρμημένῳ ἡ τοῦ 
λυσσῶντος κυνὸς ἔντευξις· τὰ δὲ ἐφ´ ἡμῖν τυγχάνει, ὡς τὸ κρατῆσαι τῶν ἐπιθυμιῶν, 
ἢ μὴ κολάσαι τὰς ἡδονάς· ὡς τὸ κατασχεῖν ὀργῆς, ἢ χεῖρας ἐπαφεῖναι τῷ 
παροξύναντι· ἀληθεύειν, ἢ ψεύδεσθαι· ἐπιεικῆ τὸ ἦθος εἶναι καὶ μέτριον, ἢ 
ὑπέρογκον καὶ ἀλαζονείαις ὑπεραιρόμενον. Ὧν τοίνυν αὐτὸς εἶ κύριος, τούτων τὰς 
ἀρχὰς μὴ ζητήσῃς ἑτέρωθεν, ἀλλὰ γνώριζε τὸ κυρίως κακὸν ἐκ τῶν προαιρετικῶν 
ἀποπτωμάτων τὴν ἀρχὴν εἰληφός. Οὐ γὰρ ἂν εἴπερ ἀκούσιον ἦν, καὶ μὴ ἐφ´ ἡμῖν, 
τοσοῦτος μὲν ἐκ τῶν νόμων ὁ φόβος τοῖς ἀδικοῦσιν ἐπήρτητο, οὕτω δὲ ἀπαραίτητοι 
τῶν δικαστηρίων αἱ κολάσεις, τὸ πρὸς ἀξίαν τοῖς κακούργοις ἀντιμετροῦσαι. Ταῦτα 
δέ μοι εἰρήσθω περὶ τοῦ κυρίως κακοῦ. Νόσον γὰρ καὶ πενίαν καὶ ἀδοξίαν καὶ 
θάνατον, καὶ ὅσα λυπηρὰ τοῖς ἀνθρώποις, οὔπω καὶ ἐν τῇ μοίρᾳ τῶν κακῶν 
καταλογίζεσθαι ἄξιον, διὰ τὸ μηδὲ τὰ ἀντικείμενα τούτοις, ἐν τοῖς μεγίστοις ἡμᾶς 
τῶν ἀγαθῶν ἀριθμεῖν· ὧν τὰ μὲν ἐκ φύσεώς ἐστι, τὰ δὲ καὶ συμφερόντως πολλοῖς 
ἀπαντήσαντα φαίνεται. 
 
 Πᾶσαν οὖν τροπικὴν καὶ δι´ ὑπονοίας ἐξήγησιν ἔν γε 
τῷ παρόντι κατασιγάσαντες, τοῦ σκότους τὴν ἔννοιαν ἁπλῶς καὶ ἀπεριεργάστως, 
ἑπόμενοι τῷ βουλήματι τῆς Γραφῆς, ἐκδεξώμεθα. Ἐπιζητεῖ δὲ ὁ λόγος, εἰ 
συγκατεσκευάσθη τῷ κόσμῳ τὸ σκότος, καὶ εἰ ἀρχαιότερον τοῦ φωτὸς, καὶ διὰ τί τὸ 
χεῖρον πρεσβύτερον; Λέγομεν τοίνυν καὶ τοῦτο τὸ σκότος μὴ κατ´ οὐσίαν 
ὑφεστηκέναι, ἀλλὰ πάθος εἶναι περὶ τὸν ἀέρα στερήσει φωτὸς ἐπιγινόμενον. Ποίου 
τοίνυν φωτὸς ἄμοιρος αἰφνιδίως ὁ ἐν τῷ κόσμῳ τόπος εὑρέθη, ὥστε τὸ σκότος ἐπάνω 
εἶναι τοῦ ὕδατος; Λογιζόμεθα τοίνυν ὅτι, εἴπερ τι ἦν πρὸ τῆς τοῦ αἰσθητοῦ τούτου 
καὶ φθαρτοῦ κόσμου συστάσεως, ἐν φωτὶ ἂν ἦν δηλονότι. Οὔτε γὰρ αἱ τῶν ἀγγέλων 
ἀξίαι, οὔτε πᾶσαι αἱ ἐπουράνιοι στρατιαὶ, οὔτε ὅλως εἴ τι ἐστὶν ὠνομασμένον ἢ 
ἀκατονόμαστον τῶν λογικῶν φύσεων, καὶ τῶν λειτουργικῶν πνευμάτων ἐν σκότῳ 
διῆγεν, ἀλλ´ ἐν φωτὶ καὶ πάσῃ εὐφροσύνῃ πνευματικῇ τὴν πρέπουσαν ἑαυτοῖς 
κατάστασιν εἶχε. Καὶ τούτοις οὐδεὶς ἀντερεῖ, οὔκουν ὅστις γε τὸ ὑπερουράνιον φῶς 
ἐν ταῖς τῶν ἀγαθῶν ἐπαγγελίαις ἐκδέχεται, περὶ οὗ Σολομών φησι· Φῶς δικαίοις διὰ 
παντός· καὶ ὁ ἀπόστολος· Εὐχαριστοῦντες Πατρὶ τῷ ἱκανώσαντι ἡμᾶς ἐν τῇ μερίδι 
τοῦ κλήρου τῶν ἁγίων ἐν τῷ φωτί. Εἰ γὰρ οἱ καταδικαζόμενοι πέμπονται εἰς τὸ 
σκότος τὸ ἐξώτερον, δηλονότι οἱ τὰ τῆς ἀποδοχῆς ἄξια εἰργασμένοι, ἐν τῷ 
ὑπερκοσμίῳ φωτὶ τὴν ἀνάπαυσιν ἔχουσιν. Ἐπεὶ οὖν ἐγένετο ὁ οὐρανὸς προστάγματι 
Θεοῦ ἀθρόως περιταθεὶς τοῖς ἐντὸς ὑπὸ τῆς οἰκείας αὐτοῦ περιφερείας 
ἀπειλημμένοις, σῶμα ἔχων συνεχὲς, ἱκανὸν τῶν ἔξω διαστῆσαι τὰ ἔνδον, ἀναγκαίως 
τὸν ἐναπολειφθέντα αὐτῷ τόπον ἀφεγγῆ κατέστησε, τὴν ἔξωθεν αὐγὴν διακόψας. Τρία 
γὰρ δεῖ συνδραμεῖν ἐπὶ τῆς σκιᾶς, τὸ φῶς, τὸ σῶμα, τὸν ἀλαμπῆ τόπον. Τὸ τοίνυν 
ἐγκόσμιον σκότος τῇ σκιᾷ τοῦ οὐρανίου σώματος παρυπέστη. Νόησον δέ μοι ἀπὸ 
παραδείγματος ἐναργοῦς τὸ λεγόμενον, ἐν σταθηρᾷ μεσημβρίᾳ σκηνήν τινα ἐκ πυκνῆς 
καὶ στεγανῆς ὕλης ἑαυτῷ περιστήσαντα, καὶ ἐν σκότῳ αὐτοσχεδίῳ ἑαυτὸν 
καθειργνύντα. Τοιοῦτον οὖν κἀκεῖνο τὸ σκότος ὑπόθου, οὐ προηγουμένως ὑφεστηκὸς, 
ἀλλ´ ἐπακολουθῆσαν ἑτέροις. Τοῦτο δὴ τὸ σκότος καὶ ἐπιβαίνειν λέγεται τῇ ἀβύσσῳ, 
ἐπειδὴ τὰ ἔσχατα τοῦ ἀέρος πέφυκε ταῖς ἐπιφανείαις τῶν σωμάτων συνάπτεσθαι. Τότε 
δὲ ὕδωρ ἦν τοῖς πᾶσιν ἐπιπολάζον. Διόπερ ἀναγκαίως τὸ σκότος ἐπάνω ὑπάρχειν 
εἴρηται τῆς ἀβύσσου. 
 
 VI. Καὶ Πνεῦμα Θεοῦ , 
φησὶν, ἐπεφέρετο ἐπάνω τοῦ ὕδατος . Εἴτε τοῦτο λέγει 
τὸ πνεῦμα, τοῦ ἀέρος τὴν χύσιν, δέξαι τὰ μέρη τοῦ κόσμου καταριθμοῦντά σοι τὸν 
συγγραφέα, ὅτι ἐποίησεν ὁ Θεὸς οὐρανὸν, γῆν, ὕδωρ, ἀέρα, καὶ τοῦτον χεόμενον ἤδη 
καὶ ῥέοντα. Εἴτε, ὃ καὶ μᾶλλον ἀληθέστερόν ἐστι καὶ τοῖς πρὸ ἡμῶν ἐγκριθὲν, 
Πνεῦμα Θεοῦ, τὸ ἅγιον εἴρηται· διὰ τὸ τετηρῆσθαι τοῦτο ἰδιαζόντως καὶ ἐξαιρέτως 
τῆς τοιαύτης μνήμης ὑπὸ τῆς Γραφῆς ἀξιοῦσθαι, καὶ μηδὲν ἄλλο Πνεῦμα Θεοῦ, ἢ τὸ 
ἅγιον τὸ τῆς θείας καὶ μακαρίας Τριάδος συμπληρωτικὸν ὀνομάζεσθαι. Καὶ ταύτην 
προσδεξάμενος τὴν διάνοιαν, μείζονα τὴν ἀπ´ αὐτῆς ὠφέλειαν εὑρήσεις. Πῶς οὖν 
ἐπεφέρετο τοῦτο ἐπάνω τοῦ ὕδατος; Ἐρῶ σοι οὐκ ἐμαυτοῦ λόγον, ἀλλὰ Σύρου ἀνδρὸς 
σοφίας κοσμικῆς τοσοῦτον ἀφεστηκότος, ὅσον ἐγγὺς ἦν τῆς τῶν ἀληθινῶν ἐπιστήμης. 
Ἔλεγε τοίνυν τὴν τῶν Σύρων φωνὴν ἐμφατικωτέραν τε εἶναι, καὶ διὰ τὴν πρὸς τὴν 
Ἑβραΐδα γειτνίασιν, μᾶλλόν πως τῇ ἐννοίᾳ τῶν Γραφῶν προσεγγίζειν. Εἶναι οὖν τὴν 
διάνοιαν τοῦ ῥητοῦ τοιαύτην. Τὸ, Ἐπεφέρετο, φησὶν, 
ἐξηγοῦνται, ἀντὶ τοῦ, συνέθαλπε, καὶ ἐζωογόνει τὴν τῶν ὑδάτων φύσιν, κατὰ τὴν 
εἰκόνα τῆς ἐπωαζούσης ὄρνιθος, καὶ ζωτικήν τινα δύναμιν ἐνιείσης τοῖς 
ὑποθαλπομένοις. Τοιοῦτόν τινά φασιν ὑπὸ τῆς φωνῆς ταύτης παραδηλοῦσθαι τὸν νοῦν, 
ὡς ἐπιφερομένου τοῦ Πνεύματος· τουτέστι, πρὸς ζωογονίαν τὴν τοῦ ὕδατος φύσιν 
παρασκευάζοντος· ὥστε ἱκανῶς ἐκ τούτου τὸ παρά τινων ἐπιζητούμενον δείκνυσθαι, 
ὅτι οὐδὲ τῆς δημιουργικῆς ἐνεργείας τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπολείπεται. 
 
 VII. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, 
γενηθήτω φῶς. Πρώτη φωνὴ Θεοῦ φωτὸς φύσιν ἐδημιούργησε, τὸ σκότος 
ἠφάνισε, τὴν κατήφειαν διέλυσε, τὸν κόσμον ἐφαίδρυνε, πᾶσιν ἀθρόως χαρίεσσαν 
ὄψιν καὶ ἡδεῖαν ἐπήγαγεν. Οὐρανός τε γὰρ ἐξεφάνη κεκαλυμμένος τέως τῷ σκότῳ, καὶ 
τὸ ἀπ´ αὐτοῦ κάλλος τοσοῦτον, ὅσον ἔτι καὶ νῦν ὀφθαλμοὶ μαρτυροῦσι. Περιελάμπετο 
δὲ ἀὴρ, μᾶλλον δὲ ἐγκεκραμένον ἑαυτῷ ὅλον διόλου εἶχε τὸ φῶς, ὀξείας τὰς 
διαδόσεις τῆς αὐγῆς ἐπὶ τὰ ὅρια ἑαυτοῦ πανταχοῦ παραπέμπων. Ἄνω μὲν γὰρ μέχρι 
πρὸς αὐτὸν αἰθέρα καὶ οὐρανὸν ἔφθανεν· ἐν δὲ τῷ πλάτει πάντα τὰ μέρη τοῦ κόσμου, 
βόρειά τε καὶ νότια καὶ τὰ ἑῷα καὶ τὰ ἑσπέρια, ἐν ὀξείᾳ καιροῦ ῥοπῇ κατεφώτιζε. 
Τοιαύτη γὰρ αὐτοῦ ἡ φύσις, λεπτὴ καὶ διαφανὴς, ὥστε μηδεμιᾶς παρατάσεως χρονικῆς 
προσδεῖσθαι τὸ φῶς δι´ αὐτοῦ πορευόμενον. Ὥσπερ γὰρ τὰς ὄψεις ἡμῶν ἀχρόνως 
παραπέμπει πρὸς τὰ ὁρώμενα, οὕτω καὶ τὰς τοῦ φωτὸς προσβολὰς ἀκαριαίως, καὶ ὡς 
οὐδ´ ἂν ἐπινοήσειέ τις ἐλάττονα χρόνου ῥοπὴν, ἐπὶ πάντα ἑαυτοῦ τὰ πέρατα 
ὑποδέχεται. Καὶ αἰθὴρ ἡδίων μετὰ τὸ φῶς· καὶ ὕδατα φανότερα, οὐ μόνον δεχόμενα 
τὴν αὐγὴν, ἀλλὰ καὶ παρ´ ἑαυτῶν ἀντιπέμποντα κατὰ τὴν ἀνάκλασιν τοῦ φωτὸς, 
μαρμαρυγῶν πανταχόθεν ἀποπαλλομένων τοῦ ὕδατος. Πάντα ἡ θεία φωνὴ πρὸς τὸ 
ἥδιστον καὶ τιμιώτατον μετεσκεύασεν. Ὥσπερ γὰρ οἱ ἐν τῷ βυθῷ ἐνιέντες τὸ ἔλαιον, 
καταφάνειαν ἐμποιοῦσι τῷ τόπῳ· οὕτως ὁ ποιητὴς τῶν ὅλων ἐμφθεγξάμενος, τῷ κόσμῳ 
τὴν τοῦ φωτὸς χάριν ἀθρόως ἐνέθηκε. Γενηθήτω φῶς . 
Καὶ τὸ πρόσταγμα ἔργον ἦν· καὶ φύσις ἐγένετο, ἧς οὐδὲ ἐπινοῆσαί τι τερπνότερον 
εἰς ἀπόλαυσιν δυνατόν ἐστι λογισμοῖς ἀνθρωπίνοις. Ὅταν δὲ φωνὴν ἐπὶ Θεοῦ καὶ 
ῥῆμα καὶ πρόσταγμα λέγωμεν, οὐ διὰ φωνητικῶν ὀργάνων ἐκπεμπόμενον ψόφον, οὐδὲ 
ἀέρα διὰ γλώσσης τυπούμενον, τὸν θεῖον λόγον νοοῦμεν, ἀλλὰ τὴν ἐν τῷ θελήματι 
ῥοπὴν διὰ τὸ τοῖς διδασκομένοις εὐσύνοπτον ἡγούμεθα ἐν εἴδει προστάγματος 
σχηματίζεσθαι. 
 
 Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς ὅτι 
καλόν . Τίνα ἂν εἴποιμεν ἡμεῖς τοῦ φωτὸς ἄξιον ἔπαινον, ὃ προλαβὸν τὴν 
παρὰ τοῦ κτίσαντος μαρτυρίαν, ἔχει ὅτι καλόν; Καὶ παρ´ ἡμῖν δὲ ὁ λόγος τοῖς 
ὀφθαλμοῖς παραπέμπει τὴν κρίσιν, οὕτως οὐδὲν ἔχων εἰπεῖν τοσοῦτον, ὅσον ἡ 
αἴσθησις μαρτυρεῖ προλαβοῦσα. Εἰ δὲ τὸ ἐν σώματι καλὸν ἐκ τῆς πρὸς ἄλληλα τῶν 
μερῶν συμμετρίας, καὶ τῆς ἐπιφαινομένης εὐχροίας, τὸ εἶναι ἔχει, πῶς ἐπὶ τοῦ 
φωτὸς ἁπλοῦ τὴν φύσιν ὄντος καὶ ὁμοιομεροῦς, ὁ τοῦ καλοῦ διασώζεται λόγος; Ἢ ὅτι 
τῷ φωτὶ τὸ σύμμετρον οὐκ ἐν τοῖς ἰδίοις αὐτοῦ μέρεσιν, ἀλλ´ ἐν τῷ πρὸς τὴν ὄψιν 
ἀλύπῳ καὶ προσηνεῖ μαρτυρεῖται; Οὕτω γὰρ καὶ χρυσὸς καλὸς, οὐκ ἐκ τῆς τῶν μερῶν 
συμμετρίας, ἀλλ´ ἐκ τῆς εὐχροίας μόνης, τὸ ἐπαγωγὸν πρὸς τὴν ὄψιν καὶ τὸ τερπνὸν 
κεκτημένος. Καὶ ἕσπερος ἀστέρων κάλλιστος, οὐ διὰ τὸ ἀναλογοῦντα ἔχειν τὰ μέρη 
ἐξ ὧν συνέστηκεν, ἀλλὰ διὰ τὸ ἄλυπόν τινα καὶ ἡδεῖαν τὴν ἀπ´ αὐτοῦ αὐγὴν 
ἐμπίπτειν τοῖς ὄμμασιν. Ἔπειτα νῦν ἡ τοῦ Θεοῦ κρίσις περὶ τοῦ καλοῦ, οὐ πάντως 
πρὸς τὸ ἐν ὄψει τερπνὸν ἀποβλέποντος, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν εἰς ὕστερον ἀπ´ αὐτοῦ 
ὠφέλειαν προορωμένου γεγένηται. Ὀφθαλμοὶ γὰρ οὔπω ἦσαν κριτικοὶ τοῦ ἐν φωτὶ 
κάλλους. 
 
 Καὶ διεχώρισεν ὁ Θεὸς ἀνὰ 
μέσον τοῦ φωτὸς, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σκότους. Τουτέστιν, ἄμικτον αὐτῶν τὴν 
φύσιν καὶ κατ´ ἐναντίωσιν ἀντικειμένην ὁ Θεὸς κατεσκεύασε. Πλείστῳ γὰρ τῷ μέσῳ 
διέστηκεν ἀπ´ ἀλλήλων αὐτὰ καὶ διώρισεν. 
 
 VIII . 
Καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ φῶς ἡμέραν, καὶ τὸ σκότος ἐκάλεσε νύκτα. Νῦν μὲν 
λοιπὸν μετὰ τὴν ἡλίου γένεσιν ἡμέρα ἐστὶν, ὁ ὑπὸ ἡλίου πεφωτισμένος ἀὴρ, ἐν τῷ 
ὑπὲρ γῆν ἡμισφαιρίῳ λάμποντος, καὶ νὺξ σκίασμα γῆς ἀποκρυπτομένου ἡλίου 
γινόμενον. Τότε δὲ οὐ κατὰ κίνησιν ἡλιακὴν, ἀλλ´ ἀναχεομένου τοῦ πρωτογόνου 
φωτὸς ἐκείνου, καὶ πάλιν συστελλομένου κατὰ τὸ ὁρισθὲν μέτρον παρὰ Θεοῦ, ἡμέρα 
ἐγένετο, καὶ νὺξ ἀντεπῄει. 
 
 Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ 
ἐγένετο πρωῒ, ἡμέρα μία. Ἑσπέρα μὲν οὖν ἐστι κοινὸς ὅρος ἡμέρας καὶ 
νυκτός· καὶ πρωΐα ὁμοίως ἡ γειτονία νυκτὸς πρὸς ἡμέραν. Ἵνα τοίνυν τὰ πρεσβεῖα 
τῆς γενέσεως ἀποδῷ τῇ ἡμέρᾳ, πρότερον εἶπε τὸ πέρας τῆς ἡμέρας, εἶτα τὸ τῆς 
νυκτὸς, ὡς ἐφεπομένης τῆς νυκτὸς τῇ ἡμέρᾳ. Ἡ γὰρ πρὸ τῆς γενέσεως τοῦ φωτὸς ἐν 
τῷ κόσμῳ κατάστασις, οὐχὶ νὺξ ἦν, ἀλλὰ σκότος· τὸ μέντοι ἀντιδιασταλὲν πρὸς τὴν 
ἡμέραν, τοῦτο νὺξ ὠνομάσθη· ὅπερ νεωτέρας καὶ τῆς προσηγορίας μετὰ τὴν ἡμέραν 
τετύχηκεν. Ἐγένετο οὖν ἑσπέρα, καὶ ἐγένετο πρωΐ. Τὸ 
ἡμερονύκτιον λέγει. Καὶ οὐκέτι προσηγόρευσεν, ἡμέρα καὶ νὺξ, ἀλλὰ τῷ 
ἐπικρατοῦντι τὴν πᾶσαν προσηγορίαν ἀπένειμε. Ταύτην ἂν καὶ ἐν πάσῃ τῇ Γραφῇ τὴν 
συνήθειαν εὕροις, ἐν τῇ τοῦ χρόνου μετρήσει ἡμέρας ἀριθμουμένας, οὐχὶ δὲ καὶ 
νύκτας μετὰ τῶν ἡμερῶν. Αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν ἡμῶν , ὁ 
ψαλμῳδός φησιν. Καὶ πάλιν ὁ Ἰακώβ· Αἱ ἡμέραι τῆς ζωῆς μου 
μικραὶ καὶ πονηραί. Καὶ πάλιν, Π άσας τὰς ἡμέρας τῆς 
ζωῆς μου. Ὥστε τὰ νῦν ἐν ἱστορίας εἴδει παραδοθέντα νομοθεσία ἐστὶ πρὸς 
τὰ ἑξῆς. 
 
 Καὶ ἐγένετο ἑσπέρα, καὶ 
ἐγένετο πρωῒ, ἡμέρα μία . Τίνος ἕνεκεν οὐκ εἶπε πρώτην, ἀλλὰ μίαν; 
καίτοιγε ἀκολουθότερον ἦν τὸν μέλλοντα ἐπάγειν δευτέραν καὶ τρίτην καὶ τετάρτην 
ἡμέραν, τὴν κατάρχουσαν τῶν ἐφεξῆς πρώτην προσαγορεῦσαι. Ἀλλὰ μίαν εἶπεν, ἤτοι 
τὸ μέτρον ἡμέρας καὶ νυκτὸς περιορίζων, καὶ συνάπτων τοῦ ἡμερονυκτίου τὸν 
χρόνον, ὡς τῶν εἰκοσιτεσσάρων ὡρῶν μιᾶς ἡμέρας ἐκπληρουσῶν διάστημα, 
συνυπακουομένης δηλονότι τῇ ἡμέρᾳ καὶ τῆς νυκτὸς, ὥστε κἂν ἐν ταῖς τροπαῖς τοῦ 
ἡλίου συμβαίνῃ τὴν ἑτέραν αὐτῶν ὑπερβάλλειν, ἀλλὰ τῷ γε ἀφωρισμένῳ χρόνῳ 
ἐμπεριγράφεσθαι πάντως ἀμφοτέρων τὰ διαστήματα· ὡς ἂν εἰ ἔλεγε, τὸ τῶν τεσσάρων 
καὶ εἴκοσιν ὡρῶν μέτρον, μιᾶς ἐστιν ἡμέρας διάστημα· ἢ, ἡ τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τοῦ 
αὐτοῦ σημείου ἐπὶ τὸ αὐτὸ πάλιν ἀποκατάστασις ἐν μιᾷ ἡμέρᾳ γίνεται· ὥστε ὁσάκις 
ἂν ἑσπέρα καὶ πρωΐα κατὰ τὴν τοῦ ἡλίου περιφορὰν ἐπιλαμβάνῃ τὸν κόσμον, μὴ ἐν 
πλείονι χρόνῳ, ἀλλ´ ἐν μιᾶς ἡμέρας διαστήματι τὴν περίοδον ἐκπληροῦσθαι. Ἢ 
κυριώτερος ὁ ἐν ἀπορρήτοις παραδιδόμενος λόγος, ὡς ἄρα ὁ τὴν τοῦ χρόνου φύσιν 
κατασκευάσας Θεὸς, μέτρα αὐτῷ καὶ σημεῖα τὰ τῶν ἡμερῶν ἐπέβαλε διαστήματα, καὶ 
ἑβδομάδι αὐτὸν ἐκμετρῶν, ἀεὶ τὴν ἑβδομάδα εἰς ἑαυτὴν ἀνακυκλοῦσθαι κελεύει, 
ἐξαριθμοῦσαν τοῦ χρόνου τὴν κίνησιν. Τὴν ἑβδομάδα δὲ πάλιν ἐκπληροῦν τὴν ἡμέραν 
μίαν, ἑπτάκις αὐτὴν εἰς ἑαυτὴν ἀναστρέφουσαν, τοῦτο δὲ κυκλικόν ἐστι τὸ σχῆμα, 
ἀφ´ ἑαυτοῦ ἄρχεσθαι, καὶ εἰς ἑαυτὸ καταλήγειν. Ὃ δὴ καὶ τοῦ αἰῶνος ἴδιον, εἰς 
ἑαυτὸν ἀναστρέφειν, καὶ μηδαμοῦ περατοῦσθαι. Διὰ τοῦτο τὴν κεφαλὴν τοῦ χρόνου 
οὐχὶ πρώτην ἡμέραν, ἀλλὰ μίαν ὠνόμασεν· ἵνα καὶ ἐκ τῆς προσηγορίας τὸ συγγενὲς 
ἔχῃ πρὸς τὸν αἰῶνα. Τοῦ γὰρ μοναχοῦ ἀκοινωνήτου πρὸς ἕτερον ἡ τὸν χαρακτῆρα 
δεικνύουσα, οἰκείως καὶ προσφυῶς προσηγορεύθη μία. Εἰ δὲ πολλοὺς ἡμῖν αἰῶνας 
παρίστησιν ἡ Γραφὴ, αἰῶνα αἰῶνος, καὶ αἰῶνας αἰώνων 
πολλαχοῦ λέγουσα, ἀλλ´ οὖν κἀκεῖ οὐχὶ πρῶτος, οὐδὲ δεύτερος, οὐδὲ τρίτος ἡμῖν 
αἰὼν ἀπηρίθμηται· ὥστε μᾶλλον καταστάσεων ἡμῖν καὶ πραγμάτων ποικίλων διαφορὰς, 
ἀλλ´ οὐχὶ περιγραφὰς καὶ πέρατα καὶ διαδοχὰς αἰώνων ἐκ τούτου δείκνυσθαι.
 Ἡμέρα γὰρ Κυρίου , φησὶ, 
μεγάλη καὶ ἐπιφανής . Καὶ πάλιν, Ἵνα τί ὑμῖν ζητεῖν 
τὴν ἡμέραν τοῦ Κυρίου ; Καὶ αὕτη ἐστὶ σκότος καὶ οὐ 
φῶς . Σκότος δὲ, δηλονότι τοῖς ἀξίοις τοῦ σκότους. Ἐπεὶ ἀνέσπερον καὶ 
ἀδιάδοχον καὶ ἀτελεύτητον τὴν ἡμέραν ἐκείνην οἶδεν ὁ λόγος, ἣν καὶ ὀγδόην ὁ 
ψαλμῳδὸς προσηγόρευσε, διὰ τὸ ἔξω κεῖσθαι τοῦ ἑβδοματικοῦ τούτου χρόνου. Ὥστε 
κἂν ἡμέραν εἴπῃς, κἂν αἰῶνα, τὴν αὐτὴν ἐρεῖς ἔννοιαν. Εἴτε οὖν ἡμέρα ἡ 
κατάστασις ἐκείνη λέγοιτο, μία ἐστὶ καὶ οὐ πολλαί· εἴτε αἰὼν προσαγορεύοιτο, 
μοναχὸς ἂν εἴη καὶ οὐ πολλοστός. Ἵνα οὖν πρὸς τὴν μέλλουσαν ζωὴν τὴν ἔννοιαν 
ἀπαγάγῃ, μίαν ὠνόμασε τοῦ αἰῶνος τὴν εἰκόνα, τὴν ἀπαρχὴν τῶν ἡμερῶν, τὴν ὁμήλικα 
τοῦ φωτὸς, τὴν ἁγίαν κυριακὴν, τὴν τῇ ἀναστάσει τοῦ Κυρίου τετιμημένην. 
 
 
 Ἐγένετο οὖν ἑσπέρα, φησὶ, 
καὶ ἐγένετο πρωΐ, ἡμέρα μία. Ἀλλὰ γὰρ καὶ οἱ περὶ τῆς ἑσπέρας ἐκείνης 
λόγοι ὑπὸ τῆς παρούσης ἑσπέρας καταληφθέντες, ἐνταῦθα ἡμῖν τὸν λόγον ὁρίζουσιν. 
Ὁ δὲ Πατὴρ τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς, ὁ τὴν ἡμέραν κοσμήσας τῷ οὐρανίῳ φωτὶ, ὁ τὴν 
νύκτα φαιδρύνας ταῖς αὐγαῖς τοῦ πυρὸς, ὁ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος τὴν ἀνάπαυσιν 
εὐτρεπίσας τῷ νοερῷ καὶ ἀπαύστῳ φωτὶ, φωτίσειεν ὑμῶν τὰς καρδίας ἐν ἐπιγνώσει 
τῆς ἀληθείας, καὶ ἀπρόσκοπον ὑμῶν διατηρήσειε τὴν ζωὴν, παρεχόμενος ἡμῖν, ὡς ἐν 
ἡμέρᾳ εὐσχημόνως περιπατεῖν, ἵνα ἐκλάμψητε, ὡς ὁ ἥλιος ἐν τῇ λαμπρότητι τῶν 
ἁγίων, εἰς καύχημα ἐμοὶ, εἰς ἡμέραν Χριστοῦ, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς 
αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. 
 
 
 
 
 I.
 C e 
 matin, nous arrêtant aux premiers mots de la Genèse, nous y avons 
 trouvé une profondeur de sens qui nous a entièrement décourages pour le 
 reste. En effet, si ce qui précède le sanctuaire, si le vestibule seul du 
 temple est si auguste et si magnifique, s'il éblouit tellement les yeux de 
 notre esprit par sa beauté merveilleuse, quel doit être le sanctuaire même? 
 Qui est-ce qui osera entrer dans le Saint des Saints? qui est-ce qui pourra 
 regarder le lieu le plus secret et le plus retiré? La vue même en est 
 interdite à nos yeux, et le discours ne peut exprimer ce que l'esprit 
 conçoit. Cependant, comme auprès du juste Juge le seul désir de bien faire 
 obtient de superbes récompenses, ne nous décourageons pas dans nos 
 recherches. Quand nous ne pourrions atteindre à la grandeur des choses, si, 
 avec le secours de l'Esprit-Saint nous pouvons découvrir le sens de 
 l'Ecriture, nous ne serons pas jugés absolument méprisables ; et puissamment 
 aides par la grâce, nous procurerons quelque édification à l'Eglise de Dieu.
 
 
 La 
 terre , dit 
 Moïse, était invisible et informe . Pourquoi le ciel et 
 la terre ayant été créés également l'un et l'autre, le ciel était-il dans sa 
 perfection, tandis que la terre était brute et imparfaite? Que veut dire 
 l'écrivain sacré quand il dit qu'elle était informe? et pour quelle raison 
 était-elle invisible? La forme et la perfection de la terre est sa 
 fécondité, la génération des plantes diverses, la naissance des plus hauts 
 arbres, de ceux qui portent des fruits comme de ceux qui n'en portent pas, 
 la beauté et l'odeur suave des fleurs, enfin toutes ces productions 
 différentes, qui vont bientôt, par l’ordre de Dieu, sortir du sein de la 
 terre pour orner sa surface. Comme rien de tout cela n'existait encore, 
 Moïse l'a appelée avec raison informe. Nous pourrions dire du ciel lui-même 
 qu'il n’était pas achevé, qu'il n’avait pas la décoration qui lui est 
 propre, puisqu'il ne brillait pas encore par le soleil et par la lune, et 
 qu'il n’était pas couronné par les chœurs des astres. Ces corps lumineux 
 n’avaient pas encore été créés, et l’on pourrait dire avec vérité que le 
 ciel lui-même était informe. 
 
 La terre est appelée 
 invisible pour deux raisons, ou parce que l’homme n'existait pas encore pour 
 la contempler, ou parce qu'étant inondée par les eaux dont toute sa surface 
 était couverte, elle ne pouvait être aperçue. Car Dieu n’avait pas encore 
 rassemblé les eaux dans les demeures qui leur étaient destinées, comme il 
 fit ensuite en leur donnant le nom de mer. On appelle invisible, ou ce qui 
 ne peut être aperçu des yeux de la chair, comme notre âme ; ou ce qui étant 
 visible de sa nature, est caché par l'interjection d'un corps qui le couvre, 
 comme le fer au fond de l'eau. C'est dans ce dernier sens, à notre avis, que 
 la terre a été nommée invisible, parce quelle était cachée sous les eaux. 
 D'ailleurs, comme la lumière n’était pas encore créée, il n'est pas étonnant 
 que la terre étant plongée dans les ténèbres, parce que l’air qui 
 l’enveloppait n’était pas éclairé, ait encore pour cette raison été appelée 
 invisible par l'Ecriture. 
 
 II. 
 Mais les falsificateurs 
 de la vérité, qui, au lieu d'accoutumer leur esprit à suivre le sens des 
 Ecritures, veulent forcer les Ecritures et les amener à leur propre 
 sentiment, disent que par ces expressions il faut entendre la matière. La 
 matière, suivant eux, est par elle-même invisible et informe, dépourvue de 
 qualités et de figures; mais le souverain Ouvrier l’a employée, il l'a 
 conformée et mise en ordre par sa grande sagesse, et en a fait tout ce que 
 nous voyons. Je vais réfuter ces apôtres de l’erreur. Si la matière est 
 incréée, [11] 
 d'abord elle mérite le même honneur que Dieu y puisque son ancienneté est la 
 même. Or qu’y aurait-il de plus impie que de faire jouir un être sans 
 qualité, sans forme, sans figure, le dernier terme de la laideur et de la 
 difformité (car je me sers de leurs propres expressions), de faire jouir un 
 pareil être des mêmes prérogatives que l'Etre le plus sage, le plus 
 puissant, le plus beau, que l'Artisan suprême, le Créateur de l'univers? 
 Ensuite, si telle est la matière qu'elle épuise la science de Dieu, qu'elle 
 soit capable de mesurer toute l'étendue de son intelligence, ils opposent en 
 quelque sorte une substance informe à une puissance incompréhensible. Si la 
 matière est incapable de répondre à toute la vertu de Dieu, ils tomberont 
 alors dans un blasphème encore plus absurde, s'ils supposent que le défaut 
 de la matière empêche Dieu d'achever et de perfectionner ses propres 
 ouvrages. La faiblesse de la nature humaine les a trompés : et comme chez 
 nous chaque ouvrier s'occupe particulièrement d'une certaine matière, par 
 exemple, le serrurier du fer, le charpentier du bois ; comme dans leurs 
 ouvrages on distingue le sujet, la forme, et la perfection qui résulte de la 
 forme ; comme la matière est prise de dehors, que la forme est due à l'art, 
 et que la perfection est le résultat de la forme et de la matière, ils 
 croient qu’il en est de même des ouvrages de Dieu; que la figure du monde 
 est l'effet de la sagesse du Créateur de l'univers ; que la matière lui est 
 venue et lui a été fournie du dehors ; que le monde a été formé de telle 
 sorte que son sujet et sa substance ont été pris hors de Dieu; que sa figure 
 et sa forme viennent de la suprême intelligence. De là ils nient que le 
 grand Dieu ait présidé à la création de l'univers; ils prétendent qu'il n'a 
 contribué que très peu pour sa part à la génération des êtres. La bassesse 
 de leurs idées les empêche de s'élever jusqu'à la hauteur de la vérité, et 
 de voir que parmi les hommes les arts sont venus après la matière, 
 introduits dans le monde par le besoin et la nécessité. La laine existait 
 avant l'art du tisserand, qui est venu fournir ce qui manquait à la nature. 
 Le bois existait avant l’art du charpentier, qui s'en est servi, et qui, lui 
 donnant diverses formes selon les besoins, nous a montré l'usage qu'on 
 pouvait en tirer. Il en a fait une rame pour le matelot, un ventilabre pour 
 le laboureur, une pique pour le guerrier. Il n'en est pas de même de Dieu. 
 Avant que rien de ce que nous voyons existât, ayant décidé en lui-même et 
 résolu de donner l'être à ce qui n'existait pas, il imagina le plan du monde 
 en même temps qu'il créa une matière analogue à sa forme. Il assigna au ciel 
 une nature qui convenait au ciel ; et d'après la figure qu'il voulait donner 
 à la terre, il produisit une substance qui lui était propre. Il forma le 
 feu, l'eau et l'air comme il voulut, et leur attribua la substance que 
 demandait la destination de chacun de ces éléments. Les parties différentes 
 dont il composait le monde, il les unit entre elles par un lien 
 indissoluble, il en fit un tout régulier et harmonique ; de sorte que les 
 êtres qui sont les plus opposés, paraissent liés entre eux par une sympathie 
 naturelle. Qu'ils renoncent donc à leurs fictions fabuleuses, ces hommes qui 
 mesurent par la faiblesse de leurs propres raisonnements une puissance à 
 laquelle ni les idées d'un mortel ni ses paroles ne sauraient atteindre. 
 
 III. 
 
 Dieu créa le ciel et la terre 
 ; il ne créa pas l'un et l'autre à moitié, mais le ciel tout entier et la 
 terre toute entière, la substance réunie à la forme. Car Dieu n'est pas 
 seulement l'artisan des formes, mais le créateur de la nature même des 
 êtres. Ou bien qu'on nous explique comment la puissance effectrice de Dieu 
 et la nature passive de la matière se sont rencontrées, l’une fournissant le 
 sujet sans forme, et l'autre ayant l'art des figures sans matière, afin que 
 l'un reçût de l'autre ce qui lui manquait, que l'Ouvrier suprême pût faire 
 valoir son art, et la matière prendre les figures et les formes dont elle 
 était privée. Mais en voilà assez sur cet article. Revenons à notre sujet.
 La terre était invisible et informe . 
 Après avoir dit : Au commencement Dieu créa 
 le ciel et la terre , l'écrivain sacré a 
 passé sous silence beaucoup de choses; il n'a parlé ni de l'eau, ni de 
 l'air, ni du feu, ni des effets qui tiennent à ces éléments. Ces éléments 
 sans doute ont été créés avec l'univers, comme faisant le complément du 
 monde ; mais l'Ecriture n'en parle point, pour exercer l'activité de notre 
 esprit, pour lui apprendre à tirer des conséquences de quelques paroles, et 
 à suppléer ce qu'elle ne dit pas. Puis donc qu'elle n'a point dit que Dieu a 
 créé l'eau, mais qu'elle a dit que la terre était invisible, examinez en 
 vous-même quel était le voile qui la couvrait et qui l'empêchait de 
 paraître. Ce n’était pas le feu qui pouvait la cacher, puisque le feu 
 éclaire et montre les objets qu'il approche loin de les obscurcir. Ce 
 n'était pas l'air qui la dérobait à notre vue, puisque sa nature subtile et 
 diaphane reçoit toutes les formes des objets visibles et les renvoie aux 
 yeux qui les contemplent. Il nous reste donc à penser que l'eau inondait la 
 surface de la terre, n'en ayant pas encore été séparée pour aller prendre sa 
 place. C'est ce qui rendait la terre non seulement invisible, mais informe : 
 car encore à présent une trop grande abondance d'humide empêche la terre de 
 produire ses fruits. La même cause l'empêchait d'être aperçue et la privait 
 de sa beauté naturelle. En effet, la beauté de la terre est l'ornement qui 
 lui est propre ; sans doute des moissons flottantes dans les vallées, des 
 prés décorés de verdures et émaillés de fleurs diverses, des bois agréables 
 et fleuris, des montagnes dont le sommet est ombragé de forêts immenses, la 
 terre n’avait encore aucun de ces ornements : elle était près de faire 
 éclore de son sein toutes ses productions par la fécondité que Dieu avait 
 mise en elle ; mais elle attendait les temps convenables et les ordres du 
 Seigneur pour produire tous les fruits dont elle portait le germe et le 
 principe. 
 
 IV. Les 
 ténèbres , 
 dit l'Ecriture, courraient la face de l'abyme . 
 Certains hommes tournant ces paroles à leur propre sens, ont encore pris De 
 là occasion de débiter des fables et des fictions encore plus impies que 
 celles que nous venons de réfuter. Ils n'expliquent pas naturellement les 
 ténèbres, un certain air non éclairé, ou un lieu ombragé par l'interjection 
 d'un corps, ou en général un lieu privé de lumière par quelque cause que ce 
 soit ; mais ils entendent par ténèbres une puissance mauvaise, ou plutôt le 
 mal lui-même, qui tient l'être de soi, qui est opposé et contraire à la 
 bonté de Dieu. Si Dieu est la lumière, les ténèbres, disent-ils 
 conséquemment à leurs principes, doivent être la puissance qui le combat ; 
 les ténèbres n'ont pas reçu l'être d'un autre, mais elles sont le mal qui 
 s'est donné l'être à lui-même: les ténèbres sont les ennemies des âmes, les 
 auteurs de la mort et le fléau de la vertu. Ils prétendent faussement que 
 les paroles mêmes du Prophète annoncent que les ténèbres existaient sans 
 avoir été créées par Dieu. De là, quels dogmes pervers et impies n'ont pas 
 été forgés? quels loups cruels ne déchirent pas le troupeau de Dieu, 
 s'autorisant d'une simple parole pour s'emparer des âmes? n'est-ce pas De là 
 que viennent les Marcions, les Valentins, et l'hérésie abominable des 
 Manichéens, [12] 
 qu'on peut appeler avec raison. la honte et l'opprobre de l'Eglise? ô homme, 
 pourquoi vous éloignez-vous si fort de la vérité? pourquoi cherchez-vous des 
 sujets pour vous perdre? Les paroles de l'Ecriture sont simples et faciles à 
 comprendre : La terre était invisible , dit-elle. 
 Quelle en était la raison? c'est que l'abyme couvrait sa surface. Et que 
 doit-on entendre par abyme? Une grande quantité d'eau dont le fond n'est pas 
 facile à trouver. Mais nous savons, dira-t-on peut-être, que plusieurs corps 
 paraissent souvent à travers une eau légère et transparente. Comment donc 
 aucune partie de la terre ne se montrait-elle à travers les eaux? c'est 
 qu'elle était enveloppée d'un air obscur et ténébreux. Les rayons du soleil 
 qui pénètrent à travers les eaux, montrent souvent les cailloux qui sont au 
 fond ; mais dans une nuit profonde il est impossible de voir sous l'eau. 
 Ainsi ce qui rendait la terre invisible, c'est que l'abyme dont elle était 
 chargée était obscurci par les ténèbres. 
 
 L'abyme n’était donc pas 
 une multitude de puissances contraires, comme quelques-uns l’ont imaginé. 
 Les ténèbres n'étaient pas non plus une puissance principale et mauvaise, 
 opposée à l'être bon. Deux êtres également puissants, opposés l'un à 
 l’autre, se détruiront entièrement l'un l'autre. Ils se causeront 
 réciproquement des peines, et se feront une guerre sans fin. Celui des deux 
 qui aura l'avantage, détruira absolument celui qu'il aura vaincu. Si donc on 
 dit que le mal s'oppose au bien avec une égale puissance, on introduit une 
 guerre continuelle, des défaites perpétuelles, parce que tous deux sont tour 
 à tour vaincus et vainqueurs. Si le bien a l'avantage, qu'est-ce qui empêche 
 que le mal ne soit absolument détruit? Mais si.... Il n'est pas permis de 
 finir. Je suis étonné que des hommes qui se portent à des blasphèmes aussi 
 horribles ne se détestent pas eux-mêmes. On ne peut dire, sans choquer la 
 piété, que le mal tire son origine de Dieu, parce que les contraires ne 
 naissent pas des contraires. La vie n'engendre pas la mort, les ténèbres ne 
 sont pas le principe de la lumière, la maladie n'est pas la cause de la 
 santé: mais dans les changements d'états, on passe d'un contraire à un 
 contraire ; dans les générations, un être ne naît pas d'un être contraire, 
 mais d'un être de même espèce. Mais si l'on ne peut dire que le mal tire son 
 origine de lui-même, ni de Dieu, d'où prend-il donc naissance? car aucuns de 
 ceux qui participent à la vie ne peuvent nier que les maux existent. Que 
 dirons-nous? Le mal n'est pas une créature vivante et animée, mais une 
 disposition de l’âme opposée à la vertu, dans laquelle se trouvent les 
 lâches qui ont abandonné la route du bien. 
 
 V. 
 N'examinez donc pas le mal hors 
 de vous, n'imaginez pas une nature qui soit le principe de la perversité; 
 mais que chacun se reconnaisse l'auteur des vices qui sont en lui. Parmi les 
 choses que nous éprouvons, les unes nous arrivent par la nature, telles que 
 la vieillesse et les infirmités ; les autres par hasard, tels que ces 
 événements inattendus, heureux ou malheureux, qui surviennent par des causes 
 étrangères : par exemple, on creuse un puits, on trouve un trésor ; on se 
 rend dans la place publique, on rencontre un chien enragé. D'autres sont en 
 nous: comme dominer les passions, ou ne pas réprimer la volupté; vaincre sa 
 colère, ou se jeter sur celui qui nous irrite; dire la vérité, ou mentir; 
 être doux et modéré par caractère, ou être superbe et insolent. Ne cherchez 
 donc pas hors de vous les principes de choses qui dépendent de vous ; mais 
 sachez que le mal proprement tire son origine de nos chutes volontaires. Si 
 le mal était nécessaire et ne dépendent pas de nous, les lois ne seraient 
 pas aussi attentives à effrayer les coupables, et les châtiments des 
 tribunaux, qui punissent les scélérats comme ils le méritent, ne seraient 
 pas si sévères. Je n'en dirai point davantage sur le mal proprement dit; 
 quant à la pauvreté, à l'infamie, à la maladie, à la mort, et à tout ce qui 
 arrive de fâcheux aux hommes, on ne doit pas les mettre au nombre des maux, 
 puisque nous ne comptons pas parmi les plus grands biens les choses qui leur 
 sont opposées. Parmi ces maux prétendus, les uns viennent de la nature, les 
 autres sont même utiles à ceux auxquels ils arrivent. 
 
 Laissant donc pour le 
 moment toute explication métaphorique et allégorique, prenons le mot de 
 ténèbres dans le sens le plus naturel et le plus simple, en suivant l'esprit 
 de l'Ecriture. Des personnes raisonnables demandent si les ténèbres ont été 
 créées avec le monde, si elles sont plus anciennes que la lumière, et 
 pourquoi l'être pire a été fait auparavant. Nous disons donc que les 
 ténèbres ne sont pas par elles-mêmes une substance, mais une certaine 
 disposition de l'air provenant de la privation de lumière. Mais de quelle 
 lumière un endroit du monde s'est-il trouvé tout à coup privé, en sorte que 
 les ténèbres étaient répandues sur les eaux? Faisons réflexion que s'il 
 existait un monde avant ce monde sensible et corruptible, il était sans 
 doute dans la lumière: qu'en effet, ni les puissances angéliques, ni les 
 armées célestes, ni en général les êtres raisonnables et les esprits 
 exécuteurs de la volonté de Dieu, ceux qui ont un nom parmi nous comme ceux 
 qui n’en ont pas, n’étaient dans les ténèbres, mais menaient une vie 
 conforme à leur nature, dans la lumière et dans une joie spirituelle. Ces 
 vérités ne seront contredites par aucun de ceux qui, parmi les promesses des 
 saints, attendent une lumière surnaturelle, cette lumière dont Salomon dit :
 La lumière est pour les justes 
 à jamais ( Prov . 13. 9). Rendant grâces , dit 
 saint Paul, à Dieu le Père , qui nous 
 a rendus dignes d'avoir part à 
 l’héritage des saints , c'est-à-dire, à la 
 lumière ( Coloss . I. 12). Si les réprouvés sont envoyés dans les 
 ténèbres extérieures, ceux qui ont fait des actions dignes de la récompense 
 possèdent le repos dans une lumière surnaturelle. Puis donc que, par l’ordre 
 de Dieu, le ciel a enveloppé tout à coup tous les êtres renfermés dans sa 
 circonférence, le ciel, dont le corps sans interruption peut séparer ce qui 
 est hors de lui de ce qui est au-dedans de lui, a laissé nécessairement sans 
 lumière le lieu qui lui était assigné, en le séparant de l'éclat extérieur. 
 Trois choses concourent pour l'ombre : la lumière, le corps, le lieu obscur. 
 Or, les ténèbres du monde vinrent de l'opacité du corps céleste, vous 
 comprendrez ce que je dis par un exemple sensible, sans doute si vous vous 
 environnez en plein midi d'une tente dont la matière soit épaisse et 
 impénétrable et si vous vous renfermez tout à coup dans les ténèbres. 
 Supposez donc que telles étaient les ténèbres d'alors, qui n'existaient pas 
 originairement, mais qui survinrent par l’enveloppe du corps céleste. Il est 
 dit que ces ténèbres couvraient l'abyme, parce que les extrémités de l'air 
 touchent naturellement la superficie des corps, et qu'alors les eaux étaient 
 répandues sur toute la terre. Ainsi les ténèbres couvraient nécessairement 
 l'abyme. 
 
 VI. L’esprit 
 de Dieu était porté sur les 
 eaux . Si par 
 esprit l'Ecriture entend l'air répandu sur la terre, croyez que l’écrivain 
 sacré vous expose les parties principales du monde; qu’il vous avertit que 
 Dieu a créé le ciel, la terre, l'eau, et l’air qui était déjà répandu et 
 avait déjà son cours. Mais si par esprit de Dieu on doit entendre 
 l'Esprit-Saint, ce qui est plus vraisemblable et plus conforme aux 
 sentiments des anciens, parce que c’est ordinairement le sens particulier 
 dans lequel l'Ecriture prend cette parole, et que par Esprit de Dieu elle 
 n'entend autre chose que l'Esprit-Saint qui est le complément, de la divine 
 et bienheureuse Trinité; si vous admettez ce sens, vous y trouverez un plus 
 grand fruit. Comment donc l’Esprit-Saint était-il porté sur les eaux? je 
 vais vous donner, non mon explication, mais celle d'un Syrien, qui était 
 aussi vide de la sagesse du monde, que rempli de la science des choses 
 véritables. Il disait donc que la langue syrienne avait plus de force, et 
 que par son rapport avec la langue hébraïque, elle approchait puis du sens 
 des Ecritures; or, que d'après la version syrienne, le passage que nous 
 rendons par était porté sur les eaux , avait ce 
 sens énergique, échauffait et fécondait la 
 nature des eaux , d'après la comparaison d'une volatile qui 
 couve ses œufs, et qui, en les échauffant, leur donne une puissance vitale ; 
 que la parole de l'Ecriture devait être entendue d'après cette idée : 
 l'esprit était porté sur les eaux, c'est-à-dire, préparait la nature des 
 eaux à produire des animaux vivants. Et c'est ce qui prouve ce que plusieurs 
 mettent en question, savoir que l'Esprit-Saint possédait aussi la puissance 
 créatrice. 
 
 VII.
 Et 
 Dieu dit : Que la lumière soit . [13] 
 La première parole de Dieu a créé la lumière, dissipé les ténèbres, écarté 
 la tristesse, réjoui le monde, répandu en un moment sur toute la terre le 
 spectacle le plus doux et le plus gracieux. Le ciel, jusqu'alors enveloppé 
 de ténèbres, s'est découvert et a étalé toutes ces beautés qui frappent 
 encore à présent nos regards. L'air fut éclairé; ou plutôt pénétré tout 
 entier de la lumière mêlée avec sa substance, il en distribua promptement 
 l'éclat de toutes parts jusqu'à ses dernières limites. Il s'éleva en hauteur 
 jusqu'à l'éther [14] 
 et jusqu'au ciel, et en largeur, il éclaira dans un instant rapide toutes 
 les parties du monde, le septentrion et le midi, l'orient et l'occident. Car 
 telle est sa nature légère et diaphane, que la lumière le traverse sans 
 qu'il soit besoin d'aucun espace de temps. Et de même que nos yeux se 
 portent aux objets visibles avec une vitesse extrême : ainsi l'air reçoit 
 les jets de lumière, et les renvoie au loin en tous sens avec plus de 
 promptitude qu'il n'est possible de l'imaginer. Dès que la lumière fut, 
 l’éther devint plus agréable ; l'eau devint plus claire et plus brillante; 
 non seulement elle en recevait la splendeur, mais par la réflexion elle 
 renvoyait cette même splendeur qui s'élançait de toute sa surface. La parole 
 divine a tout changé en un spectacle le plus riant et le plus auguste. Et 
 comme le plongeur, au fond de l'eau, souillant l'huile de sa bouche éclaire 
 tout l'endroit où il est placé; [15] 
 de même le Créateur de l'univers, d’un mot, a introduit sur le champ dans le 
 monde le charme inexprimable de la lumière. Que la lumière 
 soit , dit Dieu (ce commandement était une action) ; et l'on vit 
 briller l'être le plus agréable et le plus utile que l'imagination humaine 
 puisse concevoir. Quand nous parlons dans Dieu de parole et de commandement, 
 ce n'est ni un son envoyé par les organes de la voix, ni un air frappé par 
 la langue ; la parole de Dieu n'est qu'un acte de sa volonté que nous 
 représentons par le terme de commandement pour nous faire mieux entendre de 
 ceux que nous instruisons. 
 
 Et 
 Dieu vit que la lumière était 
 belle ( Gen . 
 1. 4). Quelles louanges dirons-nous être dignes de la lumière, lorsqu'elle a 
 pour elle le témoignage du Créateur lui-même? Quant il est question de 
 beauté, la parole cède le jugement aux yeux, parce qu'elle ne peut rien dire 
 qui surpasse le témoignage de la vue. Mais si dans un corps la beauté naît 
 du rapport des parties entre elles et de la couleur qui les embellit, 
 comment peut-elle exister dans la lumière qui est une matière fort subtile, [16] 
 et dont toutes les parties sont de même nature? C'est que dans la lumière le 
 beau est annoncé, non par la régularité des parties, mais par cette douceur 
 qui réjouit toujours l'œil et ne le blesse jamais. C'est ainsi que l’or est 
 beau, non par le rapport des parties entre elles, mais par la couleur seule 
 qui flatte la vue et qui la récrée. L'étoile du soir est le plus beau des 
 astres, non par l'analogie des parties dont elle est composée, mais parce 
 que son éclat frappe les yeux d'une manière satisfaisante. Ajoutons que le 
 jugement de Dieu sur la beauté de la lumière, ne venait pas seulement de ce 
 qu'il voyait qu'elle serait agréable à la vue (car les yeux n'en étaient pas 
 encore les juges); mais de ce qu'il prévoyait quelle serait à l'avenir son 
 utilité. 
 
 Et 
 Dieu divisa la lumière des ténèbres , 
 c'est-à-dire, il rendit leur nature incompatible et opposée l'une à l'autre 
 : car rien de plus contraire que la lumière et les ténèbres. 
 
 VIII.
 Et 
 Dieu donna à la lumière le nom 
 de jour et aux ténèbres le nom 
 de nuit . 
 Maintenant, depuis la 
 création du soleil, le jour est l'air éclairé par le soleil qui luit sur 
 l'hémisphère de la terre, et la nuit est l'obscurcissement de la terre, 
 occasionné par le soleil qui se cache. Mais alors le jour se formait et la 
 nuit succédait, non par le cours du soleil, mais par l'effusion de la 
 lumière primitive et par la soustraction de cette même lumière faite par 
 Dieu selon de certaines mesures. [17] 
 
 
 Et 
 du soir et du matin se fit 
 le jour . 
 Le soir est la borne 
 commune qui sépare le jour de la nuit ; le matin est également le voisinage 
 de la nuit et du jour. Afin donc de donner au jour le privilège de 
 l'aînesse, l'Ecriture parle d'abord des limites du jour et ensuite de celles 
 de la nuit, parce que la nuit suivait le jour. Car la constitution du monde, 
 avant la création de la lumière, n’était pas la nuit, mais les ténèbres. Les 
 ténèbres comparées et opposées au jour furent appelées nuit ; ce fut un 
 nouveau nom qui leur fut donné lorsqu'elles vinrent après le jour. Et 
 du soir et du matin se fit 
 le four . L'Ecriture appelle jour , le jour et la nuit 
 pris ensemble, et elle donne à tous les deux le nom du plus excellent. C'est 
 l'usage que l’on trouve dans toute l'Ecriture pour la mesure du temps, de 
 compter les jours seulement, et non les jours avec les nuits. Les 
 jours de mes années , dit le psalmiste ( Ps . 
 89. 10). Tous les jours dé ma vae , 
 dit-il ailleurs ( Ps . 22. 6). Les jours de ma 
 vie , dit Jacob, ont été en petit 
 nombre et traversés de maux ( Gen . 47. 
 9). Ainsi ce qui nous a été transmis en forme d'histoire, est une règle pour 
 la suite. 
 
 Et 
 du soir et du matin se fit 
 le jour . 
 Pourquoi l'écrivain 
 sacré ne dit-il pas le premier jour, mais le jour. Puisqu'il devait parler 
 du second, du troisième, et du quatrième jour, il eût été plus naturel 
 d'appeler premier le jour qui précédait ceux qui devaient suivre. Mais il a 
 dit le jour, sans doute déterminant la mesure du jour et de la nuit, et 
 réunissant le temps de l'un et de l'autre, lequel temps est formé par vingt 
 quatre heures qui composent l'espace d'un jour. Ainsi, quoiqu'entre un 
 solstice et l'équinoxe, le jour soit plus long que la nuit ou la nuit plus 
 longue que le jour, cependant l'espace de tous les deux est renfermé dans un 
 temps marqué. C'est donc comme si Moïse eût dit : La mesure de vingt quatre 
 heures est l'espace d'un jour ; ou, le mouvement du ciel et son retour au 
 signe d'où il est parti, se font en un jour. Toutes les fois donc que le 
 soir et le matin s’emparent du monde dans la ligne que décrit le soleil, ce 
 court période s'achève dans espace d'un jour. Ou bien donnerons-nous aux 
 paroles de Moïse un sens plus mystérieux, comme étant le plus propre? 
 dirons-nous que Dieu qui a établi la nature du temps, lui a donné pour 
 mesures et pour signes les espaces des jours, et que, le mesurant par la 
 semaine, il ordonne que la semaine revienne sans cesse sur elle-même et 
 compte le mouvement du temps? Il ordonne aussi qu’un jour revenant sept fois 
 sur lui-même compose la semaine. Or c'est la nature du cercle de commencer 
 et de finir par lui-même ; comme c'est le propre de l'éternité de revenir 
 sur elle-même, et de ne s'arrêter à aucun terme. Moïse n'appelle donc pas la 
 tête du temps le premier jour, mais le jour, afin que par ce nom il ait du 
 rapport avec l'éternité. Car ce qui offre le caractère d'une chose unique et 
 incommunicable, a été appelé proprement et justement le jour . 
 Si l'Ecriture nous offre plusieurs éternités ou siècles, si elle dit 
 partout, le siècle du siècle , le 
 siècle des siècles , du moins elle ne nous compte jamais un 
 premier, un second, un troisième siècle ou éternité. Ainsi par là elle 
 distingue plutôt des constitutions diverses et des révolutions, qu'elle ne 
 marque des siècles ou éternités qui finissent et se remplacent. Le 
 jour du Seigneur est grand et 
 illustre , dit l'Ecriture ( Job . 2. 11). Pourquoi 
 cherchez-vous le jour du Seigneur , dit-elle 
 encore? ce jour sera pour vous un 
 jour de ténèbres et non de 
 lumière ( Amos . 5. 18) ; un jour de ténèbres, sans doute pour ceux 
 qui sont dignes des ténèbres. L'Ecriture connaît ce jour sans soir, sans 
 succession et sans fin, que le psalmiste appelle huitième, parce qu'il est 
 hors du temps hebdomadaire. Jour ou éternité, c'est la même chose. Si c'est 
 le nom de jour qu'on emploie, il est un et non plusieurs ; si c'est celui de 
 l'éternité, elle est unique et non multiple. Afin donc de nous ramener à la 
 vie future, on appelle le jour , ce jour qui est l'image de 
 l'éternité, le premier des jours, qui est aussi ancien que la lumière, qui 
 est le jour du Seigneur, [18] 
 honoré par sa résurrection. 
 
 Et 
 du soir et du matin se fit 
 donc le 
 jour ... Mais le soir qui survient nous avertit de finir nos 
 réflexions sur le premier soir du monde. Que le père de la lumière 
 véritable, qui a décoré le jour d'une lumière céleste qui a éclairé la nuit 
 par des flambeaux brillants, qui a orné le repos du siècle futur d'une 
 lumière spirituelle et éternelle, éclaire vos cœurs dans la connaissance de 
 la vérité, et conserve votre vie pure et sans tache, en vous faisant la 
 grâce de marcher honnêtement comme dans le jour, afin que vous brilliez 
 comme le soleil dans la splendeur des Saints, pour être ma joie et ma 
 couronne dans le jour de Jésus-Christ, à qui soient la gloire et l'empire 
 dans les siècles des siècles. Ainsi soit-il. 
 
 
 
 
 
 
 HOMÉLIE TROISIÈME. 
 
 et 
 DIEU dit : Que 
 le firmament 
 soit fait .
 
 
 (Genèse 1. 6) 
 
 SOMMAIRE. 
 
 
 Homélie 
 prononcée le matin, et formant seule le second jour de la création. 
 Après un préambule où il exhorte ses auditeurs à l'écouter avec attention, 
 dégagés de tous les soins temporels, saint Basile explique ces paroles : Et 
 Dieu dit : Que le firmament soit fait 
 au milieu des eaux , afin qu'il 
 divise les eaux d’avec les eaux . Il 
 examine d'abord comment Dieu parle et à qui il parle, et il tire de ce 
 passage une preuve des trois personnes qui composent la Trinité. Il examine 
 ensuite si le firmament, auquel on a aussi donné le nom de ciel, est 
 différent du premier ciel, et si, en général, il existe deux ou plusieurs 
 cieux ; il soutient l'affirmative pour l'une ou l'autre question, et réfute 
 le sentiment de ceux qui pensaient le contraire. Il montre comment les eaux 
 pourraient tenir sur la voûte du firmament, quand même sa partie concave, 
 ainsi qu'elle nous paraît, serait sphérique, et pourquoi on a donné à ce 
 second ciel le nom de firmament. Immense quantité d'eaux supérieures et 
 inférieures ; servent d'aliment au feu jusqu'à la consommation des siècles. 
 C'est un faux principe que l'orateur développe fort au long. Des écrivains 
 expliquaient d'une manière allégorique les eaux supérieures et inférieures ; 
 saint Basile attaque ces explications, fait voir en quel sens Dieu trouve 
 belles les choses qu'il a faites, et termine son homélie par des réflexions 
 pieuses tirées du sujet. 
 
 ****************** 
 
 ΟΜΙΛΙΑ γʹ. 
 
 Περὶ τοῦ στερεώματος. 
 
 
 
 
 I. Τὰ τῆς πρώτης ἡμέρας ἔργα, μᾶλλον δὲ τὰ τῆς 
μιᾶς· μὴ γὰρ οὖν ἀφελώμεθα αὐτῆς τὸ ἀξίωμα, ὃ ἐν τῇ φύσει ἔχει, παρὰ τοῦ 
κτίσαντος καθ´ ἑαυτὴν ἐκδοθεῖσα, οὐκ ἐν τῇ πρὸς τὰς ἄλλας συντάξει ἀριθμηθεῖσα· 
πλὴν ἀλλ´ ὅτι τὰ ἐν αὐτῇ γενόμενα χθὲς ἐπελθὼν ὁ λόγος καὶ διελὼν τὴν ἐξήγησιν 
τοῖς ἀκροωμένοις, τὴν μὲν ἑωθινὴν τροφὴν τῶν ψυχῶν, τὴν δὲ ἑσπερινὴν εὐφροσύνην 
ποιησάμενος, νῦν ἐπὶ τὰ τῆς δευτέρας θαύματα μεταβαίνει. Λέγω δὲ τοῦτο οὐκ ἐπὶ 
τὴν τοῦ ἐξηγουμένου δύναμιν ἀναφέρων, ἀλλ´ ἐπὶ τὴν χάριν τῶν γεγραμμένων, 
φυσικῶς ἔχουσαν τὸ εὐπαράδεκτον, καὶ πάσῃ καρδίᾳ προσηνές τε καὶ φίλον, τῶν τὸ 
ἀληθὲς τοῦ πιθανοῦ προτιμώντων· Καθὸ καὶ ὁ ψαλμῳδὸς ἐμφατικώτατα τὸ ἐκ τῆς 
ἀληθείας ἡδὺ παριστῶν, Ὡς γλυκέα, φησὶ, τῷ λάρυγγί μου τὰ 
λόγιά σου, ὑπὲρ μέλι τῷ στόματί μου. Χθὲς τοίνυν, καθόσον ἦν δυνατὸν, τῇ 
περὶ τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ διατριβῇ τὰς ψυχὰς ὑμῶν εὐφράναντες, πάλιν ἀπηντήσαμεν 
σήμερον ἐν δευτέρᾳ ἡμέρᾳ, τῶν τῆς δευτέρας ἡμέρας ἔργων τὰ θαύματα κατοψόμενοι. 
Ἀλλὰ γὰρ οὐ λέληθέ με, ὅτι πολλοὶ τεχνῖται τῶν βαναύσων τεχνῶν, ἀγαπητῶς ἐκ τῆς 
ἐφ´ ἡμέραν ἐργασίας τὴν τροφὴν ἑαυτοῖς συμπορίζοντες, περιεστήκασιν ἡμᾶς, οἳ τὸν 
λόγον ἡμῖν συντέμνουσιν, ἵνα μὴ ἐπὶ πολὺ τῆς ἐργασίας ἀφέλκωνται. Πρὸς οὓς τί 
φημι; Ὅτι τὸ δανεισθὲν τῷ Θεῷ τοῦ χρόνου μέρος οὐκ ἀφανίζεται, ἀλλὰ σὺν μεγάλῃ 
ἀποδίδοται παρ´ αὐτοῦ τῇ προσθήκῃ. Καὶ γὰρ ὅσαι περιστάσεις ἀσχολίας ποιητικαὶ, 
ταύτας ὁ Κύριος παραπέμψει· καὶ σώματι τόνον, καὶ ψυχῇ προθυμίαν, καὶ 
συναλλαγμάτων εὐμάρειαν, καὶ τὴν εἰς πάντα τὸν βίον εὐοδίαν τοῖς τὰ πνευματικὰ 
προτιμότερα ποιουμένοις διδούς. Κἂν ἐν τῷ παρόντι δὲ μὴ κατ´ ἐλπίδας ἡμῖν ἐκβῇ 
τὰ σπουδαζόμενα, ἀλλὰ πρός γε τὸν ἐφεξῆς αἰῶνα ἀγαθὸς θησαυρὸς ἡ διδασκαλία τοῦ 
Πνεύματος. Ἄνελε τοίνυν τῆς καρδίας πᾶσαν τοῦ βίου μέριμναν, καὶ ὅλον μοι 
σεαυτὸν ἐνταῦθα συνάγαγε. Οὐ γὰρ ὄφελός τι τῆς τοῦ σώματος παρουσίας, τῆς 
καρδίας σου περὶ τὸν γήϊνον θησαυρὸν πονουμένης. 
 
 II. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς 
γενηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος, καὶ ἔστω διαχωρίζον ἀνὰ μέσον ὕδατος καὶ 
ὕδατος . Ἤδη καὶ χθὲς ἠκούσαμεν Θεοῦ ῥημάτων, 
Γενηθήτω φῶς . Καὶ σήμερον, Γενηθήτω στερέωμα. Πλέον δέ τι ἔχειν δοκεῖ τὰ 
παρόντα, ὅτι οὐκ ἀπέμεινεν ὁ λόγος ἐν ψιλῷ τῷ προστάγματι, ἀλλὰ καὶ τὴν αἰτίαν 
καθ´ ἣν ἐπιζητεῖται τοῦ στερεώματος ἡ κατασκευὴ προσδιώρισεν.
 Ἵνα διαχωρίζῃ, φησὶν, ἀνὰ 
μέσον ὕδατος καὶ ὕδατος . Πρῶτον μὲν οὖν ἀναλαβόντες ζητῶμεν, πῶς ὁ Θεὸς 
διαλέγεται. Ἆρα τὸν ἡμέτερον τρόπον, πρότερον μὲν ὁ ἀπὸ τῶν πραγμάτων τύπος 
ἐγγίνεται τῇ νοήσει, ἔπειτα μετὰ τὸ φαντασθῆναι, ἀπὸ τῶν ὑποκειμένων τὰς οἰκείας 
καὶ προσφυεῖς ἑκάστου σημασίας ἐκλεγόμενος ἐξαγγέλλει; εἶτα τῇ ὑπηρεσίᾳ τῶν 
φωνητικῶν ὀργάνων παραδοὺς τὰ νοηθέντα, οὕτω διὰ τῆς τοῦ ἀέρος τυπώσεως, κατὰ 
τὴν ἔναρθρον τῆς φωνῆς κίνησιν, ἐν τῷ κρυπτῷ νόημα σαφηνίζει; Καὶ πῶς οὐ μυθῶδες 
τῆς τοιαύτης περιόδου λέγειν τὸν Θεὸν χρῄζειν πρὸς τὴν τῶν νοηθέντων δήλωσιν; Ἢ 
εὐσεβέστερον λέγειν, ὅτι τὸ θεῖον βούλημα καὶ ἡ πρώτη ὁρμὴ τοῦ νοεροῦ κινήματος, 
τοῦτο Λόγος ἐστὶ τοῦ Θεοῦ; Σχηματίζει δὲ αὐτὸν διεξοδικῶς ἡ Γραφὴ, ἵνα δείξῃ ὅτι 
οὐχὶ γενέσθαι μόνον ἐβουλήθη τὴν κτίσιν, ἀλλὰ καὶ διά τινος συνεργοῦ παραχθῆναι 
ταύτην εἰς γέννησιν. Ἐδύνατο γὰρ, ὡς ἐξ ἀρχῆς εἶπε, περὶ πάντων ἐπεξελθεῖν, Ἐν 
ἀρχῇ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν· εἶτα, Ἐποίησε φῶς· εἶτα, Ἐποίησε 
τὸ στερέωμα· νῦν δὲ τὸν Θεὸν προστάττοντα καὶ διαλεγόμενον εἰσάγουσα, τὸν ᾧ 
προστάσσει καὶ ᾧ διαλέγεται κατὰ τὸ σιωπώμενον ὑποφαίνει, οὐ βασκαίνουσα ἡμῖν 
τῆς γνώσεως, ἀλλ´ ἐκκαίουσα ἡμᾶς πρὸς τὸν πόθον, δι´ ὧν ἴχνη τινὰ καὶ ἐμφάσεις 
ὑποβάλλει τοῦ ἀπορρήτου. Τὸ γὰρ πόνῳ κτηθὲν, περιχαρῶς ὑπεδέχθη καὶ φιλοπόνως 
διεφυλάχθη· ὧν μέντοι πρόχειρος ὁ πορισμὸς, τούτων ἡ κτῆσις εὐκαταφρόνητος. Διὰ 
τοῦτο ὁδῷ τινι καὶ τάξει ἡμᾶς εἰς τὴν περὶ τοῦ Μονογενοῦς ἔννοιαν προσβιβάζει. 
Καίτοιγε τοῦ ἐν φωνῇ λόγου οὐδὲ οὕτως ἦν χρεία τῇ ἀσωμάτῳ φύσει, αὐτῶν τῶν 
νοηθέντων μεταδίδοσθαι δυναμένων τῷ συνεργοῦντι. Ὥστε τίς χρεία λόγου τοῖς 
δυναμένοις ἐξ αὐτοῦ τοῦ νοήματος κοινωνεῖν ἀλλήλοις τῶν βουλευμάτων; Φωνὴ μὲν 
γὰρ δι´ ἀκοὴν, καὶ ἀκοὴ φωνῆς ἕνεκεν. Ὅπου δὲ οὐκ ἀὴρ, οὐχὶ γλῶσσα, οὐχὶ οὖς, οὐ 
πόρος σκολιὸς ἐπὶ τὴν ἐν τῇ κεφαλῇ συναίσθησιν ἀναφέρων τοὺς ψόφους, ἐκεῖ οὐδὲ 
ῥημάτων χρεία, ἀλλ´ ἐξ αὐτῶν, ὡς ἂν εἴποι τις, τῶν ἐν καρδίᾳ νοημάτων τοῦ 
θελήματος ἡ μετάδοσις. Ὅπερ οὖν ἔφην, ὥστε διαναστῆναι τὸν νοῦν ἡμῶν πρὸς τὴν 
ἔρευναν τοῦ προσώπου πρὸς ὃν οἱ λόγοι, σοφῶς καὶ ἐντέχνως τὸ σχῆμα τοῦτο τῆς 
διαλέκτου παρείληπται. 
 
 III. Δεύτερόν ἐστιν ἐξετάσαι, εἰ ἕτερον παρὰ τὸν 
ἐν ἀρχῇ πεποιημένον οὐρανὸν τὸ στερέωμα τοῦτο, ὃ καὶ αὐτὸ ἐπεκλήθη οὐρανὸς, καὶ 
εἰ ὅλως οὐρανοὶ δύο· ὅπερ οἱ τὰ περὶ οὐρανοῦ φιλοσοφήσαντες ἕλοιντ´ ἂν μᾶλλον 
τὰς γλώσσας προέσθαι, ἢ ὡς ἀληθὲς παραδέξασθαι. Ἕνα γὰρ ὑποτίθενται οὐρανὸν, καὶ 
οὐκ ἔχειν αὐτῷ φύσιν, δεύτερον, ἢ τρίτον, ἢ πολλοστὸν προσγενέσθαι, πάσης τῆς 
οὐσίας τοῦ οὐρανίου σώματος εἰς τὴν τοῦ ἑνὸς σύστασιν ἀπαναλωθείσης, ὡς οἴονται. 
Ἓν γάρ φασι τὸ κυκλοφορικὸν σῶμα, καὶ τοῦτο πεπερασμένον· ὅπερ εἰ συναπήρτισται 
τῷ πρώτῳ οὐρανῷ, μηδὲν ὑπολείπεσθαι πρὸς δευτέρου ἢ τρίτου γένεσιν. Ταῦτα μὲν 
οὖν οἱ ὕλην ἀγέννητον ἐπεισάγοντες τῷ δημιουργῷ φαντάζονται, ἐκ τῆς πρώτης 
μυθοποιίας πρὸς τὸ ἀκόλουθον ψεῦδος ὑποφερόμενοι· ἡμεῖς δὲ ἀξιοῦμεν τοὺς τῶν 
Ἑλλήνων σοφοὺς, μὴ πρότερον ἡμᾶς καταχλευάζειν πρὶν τὰ πρὸς ἀλλήλους διάθωνται. 
Εἰσὶ γὰρ ἐν αὐτοῖς οἳ ἀπείρους οὐρανοὺς καὶ κόσμους εἶναί φασιν, ὧν ὅταν 
ἀπελέγξωσιν τὸ ἀπίθανον οἱ ἐμβριθεστέραις ταῖς ἀποδείξεσι χρώμενοι, καὶ ταῖς 
γεωμετρικαῖς ἀνάγκαις συστήσωσι μὴ ἔχειν φύσιν ἄλλον οὐρανὸν γενέσθαι παρὰ τὸν 
ἕνα, τότε καὶ μᾶλλον καταγελασόμεθα τῆς γραμμικῆς καὶ ἐντέχνου αὐτῶν φλυαρίας, 
εἴπερ ὁρῶντες πομφόλυγας διὰ τῆς ὁμοίας αἰτίας γινομένας μίαν τε καὶ πολλὰς, 
εἶτα ἀμφιβάλλουσι περὶ οὐρανῶν πλειόνων, εἰ ἐξαρκεῖ αὐτοὺς ἡ δημιουργικὴ δύναμις 
παραγαγεῖν εἰς τὸ εἶναι. Ὧν τὴν ἰσχὺν καὶ τὸ μέγεθος οὐδὲν ἡγούμεθα διαφέρειν 
τῆς κοίλης νοτίδος τῆς ὑπερφυσωμένης ἐν τοῖς κρουνοῖς, ὅταν πρὸς τὴν ὑπεροχὴν 
τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ἀποβλέψωμεν. Ὥστε καταγέλαστος αὐτοῖς ὁ τοῦ ἀδυνάτου 
λόγος. Ἡμεῖς δὲ τοσοῦτον ἀπέχομεν τῷ δευτέρῳ ἀπιστεῖν, ὅτι καὶ τὸν τρίτον 
ἐπιζητοῦμεν, οὗ τῆς θέας ὁ μακάριος Παῦλος ἠξιώθη. Ὁ δὲ ψαλμὸς ὀνομάζων οὐρανοὺς 
οὐρανῶν, καὶ πλειόνων ἡμῖν ἔννοιαν ἐνεποίησε. Οὐ δήπου δὲ ταῦτα παραδοξότερα τῶν 
ἑπτὰ κύκλων, καθ´ ὧν οἱ ἑπτὰ ἀστέρες σχεδὸν παρὰ πάντων συμφώνως ὁμολογοῦνται 
φέρεσθαι, οὓς καὶ ἐνηρμόσθαι φασὶν ἑτέρῳ τὸν ἕτερον, κατὰ τὴν εἰκόνα τῶν κάδων 
τῶν εἰς ἀλλήλους ἐμβεβηκότων. Τούτους δὲ τὴν ἐναντίαν τῷ παντὶ φερομένους, 
περισχιζομένου τοῦ αἰθέρος αὐτοῖς, εὔηχόν τινα καὶ ἐναρμόνιον ἀποδιδόναι 
φθόγγον, ὥστε πᾶσαν τὴν ἐν μελῳδίαις ἡδονὴν ὑπερβάλλειν. Εἶτα ἐπειδὰν τὴν διὰ 
τῆς αἰσθήσεως πίστιν οἱ ταῦτα λέγοντες ἀπαιτῶνται, τί φασιν; Ὅτι διὰ τὴν ἐξ 
ἀρχῆς συνήθειαν πρὸς τὸν ψόφον ἐκ πρώτης γενέσεως συνεθισθέντες αὐτῷ, ἐκ πολλῆς 
τῆς περὶ τὸ ἀκούειν μελέτης τὴν αἴσθησιν ἀφῃρήμεθα· ὥσπερ οἱ ἐν τοῖς χαλκείοις 
συνεχῶς τὰ ὦτα κατακρουόμενοι. Ὧν τὸ σεσοφισμένον καὶ σαθρὸν διελέγχειν, οὕτως 
ἐναργῶς ἐκ πρώτης ἀκοῆς πᾶσι καταφαινόμενον, οὐκ ἔστιν ἀνδρὸς οὔτε χρόνου 
εἰδότος φείδεσθαι, οὔτε τῆς συνέσεως τῶν ἀκουόντων στοχαζομένου. 
 
 Ἀλλὰ τὰ τῶν ἔξωθεν τοῖς ἔξω καταλιπόντες ἡμεῖς ἐπὶ 
τὸν ἐκκλησιαστικὸν ὑποστρέφομεν λόγον. Εἴρηται μὲν οὖν τισι τῶν πρὸ ἡμῶν, μὴ 
δευτέρου οὐρανοῦ γένεσιν εἶναι ταύτην, ἀλλ´ ἐπεξήγησιν τοῦ προτέρου, διὰ τὸ ἐκεῖ 
μὲν ἐν κεφαλαίῳ παραδεδόσθαι οὐρανοῦ καὶ γῆς ποίησιν, ἐνταῦθα δὲ 
ἐπεξεργαστικώτερον τὸν τρόπον καθ´ ὃν ἕκαστον γέγονε τὴν Γραφὴν ἡμῖν 
παραδιδόναι. Ἡμεῖς δέ φαμεν, ὅτι ἐπειδὴ καὶ ὄνομα ἕτερον καὶ χρεία ἰδιάζουσα τοῦ 
δευτέρου οὐρανοῦ παραδέδοται, ἕτερός ἐστι παρὰ τὸν ἐν ἀρχῇ πεποιημένον οὗτος, 
στερεωτέρας φύσεως, καὶ χρείαν ἐξαίρετον τῷ παντὶ παρεχόμενος. 
 
 IV. Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· γενηθήτω στερέωμα ἐν μέσῳ 
τοῦ ὕδατος, καὶ ἔστω διαχωρίζον ἀνὰ μέσον ὕδατος καὶ ὕδατος. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς 
τὸ στερέωμα· καὶ διεχώρισεν ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ ὕδατος ὃ ἦν ὑποκάτω τοῦ 
στερεώματος, καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ ὕδατος τοῦ ἐπάνω τοῦ στερεώματος. Καὶ πρό γε τοῦ 
ἅψασθαι τῆς διανοίας τῶν γεγραμμένων, πειραθῶμεν τὸ παρὰ τῶν ἄλλων ἀντεπαγόμενον 
διαλῦσαι. Ἐρωτῶσι γὰρ ἡμᾶς, εἰ σφαιρικὸν μὲν τὸ σῶμα τοῦ στερεώματος, ὡς ἡ ὄψις 
δηλοῖ, ῥυτὸν δὲ τὸ ὕδωρ καὶ περιολισθαῖνον τοῖς ὑψηλοῖς, πῶς ἂν ἐδυνήθη ἐπὶ τῆς 
κυρτῆς περιφερείας τοῦ στερεώματος ἱδρυνθῆναι; Τί δὴ πρὸς τοῦτο ἐροῦμεν; Ὅτι 
μάλιστα μὲν οὐκ εἴ τι πρὸς ἡμᾶς κυκλοτερὲς ὁρᾶται κατὰ τὴν ἔνδον κοιλότητα, 
τοῦτο ἀνάγκη καὶ τὴν ἔξωθεν ἐπιφάνειαν σφαιρικῶς ἀπηρτίσθαι, καὶ ὅλον ἀκριβῶς 
ἔντορνον εἶναι καὶ λείως περιηγμένον· ὅπου γε ὁρῶμεν τῶν τε λουτρῶν τοὺς 
λιθίνους ὀρόφους, καὶ τὰς τῶν ἀντρωδῶν οἰκοδομημάτων κατασκευὰς, ἃ κατὰ τὴν 
ἔνδον ὄψιν εἰς ἡμικύκλιον σχῆμα περιηγμένα, ἐν τοῖς ἄνω τοῦ τέγους ὁμαλὴν ἔχει 
πολλάκις τὴν ἐπιφάνειαν. Ὥστε τούτου γε ἕνεκεν μήτε αὐτοὶ ἐχέτωσαν πράγματα, 
μήτε ἡμῖν παρεχέτωσαν, ὡς οὐ δυναμένοις τὸ ὕδωρ κατασχεῖν ἐν τοῖς ἄνω. Ἑξῆς δ´ 
ἂν εἴη λέγειν, τίς ἡ φύσις τοῦ στερεώματος, καὶ διὰ τίνα αἰτίαν μεσιτεύειν 
ἐτάχθη τῷ ὕδατι. 
 
 Τὸ τοῦ στερεώματος ὄνομα σύνηθες τῇ Γραφῇ ἐπὶ τῶν 
κατ´ ἰσχὺν ὑπερβαλλόντων τάσσειν· ὡς ὅταν λέγῃ, Κύριος στερέωμά μου, καὶ 
καταφυγή μου· καὶ, Ἐγὼ ἐστερέωσα τοὺς στύλους αὐτῆς · 
καὶ τὸ, Αἰνεῖτε αὐτὸν ἐν στερεώματι δυνάμεως αὐτοῦ . 
Οἱ μὲν γὰρ ἔξωθεν στερεὸν λέγουσι σῶμα τὸ οἷον ναστὸν καὶ πλῆρες, ὃ πρὸς 
ἀντιδιαστολὴν τοῦ μαθηματικοῦ λέγεται. Ἔστι δὲ τὸ μὲν μαθηματικὸν τὸ ἐν μόναις 
ταῖς διαστάσεσι τὸ εἶναι ἔχον, ἐν τῷ πλάτει, λέγω, καὶ τῷ βάθει, καὶ τῷ ὕψει· τὸ 
δὲ στερεὸν ὃ πρὸς τοῖς διαστήμασι καὶ τὴν ἀντιτυπίαν ἔχει. Τῇ δὲ Γραφῇ σύνηθες, 
τὸ κραταιὸν καὶ ἀνένδοτον, στερέωμα λέγειν, ὡς καὶ ἐπὶ ἀέρος πολλάκις 
καταπυκνωθέντος τῇ φωνῇ ταύτῃ κεχρῆσθαι· ὡς ὅταν λέγῃ· Ὁ 
στερεῶν βροντήν. Τὴν γὰρ στερρότητα καὶ ἀντιτυπίαν τοῦ πνεύματος τοῦ 
ἐναπολαμβανομένου ταῖς κοιλότησι τῶν νεφῶν, καὶ διὰ τὸ βιαίως ἐκρήγνυσθαι τοὺς 
κατὰ τὰς βροντὰς ἀποτελοῦντος ψόφους, στερέωσιν βροντῆς ἡ Γραφὴ προσηγόρευσεν. 
Καὶ νῦν τοίνυν ἡγούμεθα ἐπί τινος στερρᾶς φύσεως, στέγειν τοῦ ὕδατος τὸ 
ὀλισθηρὸν καὶ εὐδιάλυτον ἐξαρκούσης, τὴν φωνὴν ταύτην τετάχθαι. Καὶ οὐ δήπου, 
ἐπειδὴ κατὰ τὴν κοινὴν ἐκδοχὴν ἐκ τοῦ ὕδατος δοκεῖ τὴν γένεσιν ἐσχηκέναι, ἢ 
ὕδατι πεπηγότι ἐμφερὲς εἶναι προσήκει νομίζειν, ἤ τινι τοιαύτῃ ὕλῃ ἐκ τῆς τοῦ 
ὑγροῦ διηθήσεως τὴν ἀρχὴν λαμβανούσῃ, ὁποία ἐστὶν ἥ τε τοῦ κρυστάλλου λίθου, ὃν 
δι´ ὑπερβάλλουσαν τοῦ ὕδατος πῆξιν μεταποιεῖσθαί φασιν, ἢ ἡ τοῦ σπέκλου φύσις ἐν 
μετάλλοις συνισταμένη. Λίθος δέ ἐστι διαυγὴς, ἰδιάζουσαν καὶ καθαρωτάτην τὴν 
διαφάνειαν κεκτημένος, ὃς ἐὰν κατὰ τὴν ἑαυτοῦ φύσιν ἀκριβὴς εὑρεθῇ, μήτε 
κατεδηδεσμένος σηπεδόνι τινὶ, μήτε τὸ βάθος ὑπερρηγμένος ταῖς διαφύσεσι, μικροῦ 
τῷ ἀέρι τὴν διαύγειαν ἔοικεν. Οὐδενὶ οὖν τούτων εἰκάζομεν τὸ στερέωμα. Παιδικῆς 
γὰρ τῷ ὄντι καὶ ἁπλῆς διανοίας, τοιαύτας ἔχειν περὶ τῶν οὐρανίων τὰς ὑπολήψεις. 
Οὐ μὴν, οὐδὲ εἰ πάντα ἐν ἅπασίν ἐστι, πῦρ μὲν ἐν γῇ, ἀὴρ δὲ ἐν ὕδατι, καὶ τῶν 
ἄλλων ὡσαύτως ἐν ἑτέρῳ τὸ ἕτερον· καὶ μηδὲν τῶν αἰσθήσει ὑποπιπτόντων στοιχείων 
εἰλικρινές ἐστι καὶ ἀμιγὲς, ἢ τῆς πρὸς τὸ μέσον, ἢ τῆς πρὸς τὸ ἀντικείμενον 
κοινωνίας· τούτου ἕνεκεν καταδεχόμεθα, τὸ στερέωμα ἢ ἐξ ἑνὸς τῶν ἁπλῶν, ἢ τὸ ἀπὸ 
τούτων μίγμα φῆσαι ὑπάρχειν, δεδιδαγμένοι παρὰ τῆς Γραφῆς, μηδὲν ἐπιτρέπειν ἡμῶν 
τῷ νῷ πέρα τῶν συγκεχωρημένων φαντασιοῦσθαι. Μὴ παραδράμῃ δὲ ἡμᾶς μηδὲ ἐκεῖνο 
ἀπαρασήμαντον, ὅτι μετὰ τὸ προστάξαι τὸν Θεὸν, Γενηθήτω 
στερέωμα , οὐκ εἴρηται ἁπλῶς, καὶ ἐγένετο στερέωμα· ἀλλὰ,
 Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα · καὶ πάλιν, 
Διεχώρισεν ὁ Θεός. Οἱ κωφοὶ ἀκούσατε, καὶ οἱ τυφλοὶ ἀναβλέψατε. Καὶ τίς κωφὸς, 
ἀλλ´ ἢ ὁ μὴ ἀκούων οὕτω μεγαλοφώνως ἐμβοῶντος τοῦ Πνεύματος; Καὶ τίς τυφλός; Ὁ 
μὴ ἐνορῶν ταῖς οὕτως ἐναργέσι περὶ τοῦ Μονογενοῦς ἀποδείξεσι.
 Γενηθήτω στερέωμα. Αὕτη ἡ φωνὴ τῆς προκαταρκτικῆς 
αἰτίας. Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸ στερέωμα. Αὕτη τῆς ποιητικῆς καὶ δημιουργικῆς 
δυνάμεως μαρτυρία. 
 
 V. Ἀλλ´ ἐπὶ τὰ συνεχῆ τῆς ἐξηγήσεως τὸν λόγον 
ἐπαναγάγωμεν. Ἔστω διαχωρίζον , φησὶν,
 ἀνὰ μέσον ὕδατος καὶ ὕδατος. Ἄπειρος μὲν ἦν, ὡς 
ἔοικε, τῶν ὑδάτων ἡ χύσις, πανταχόθεν ἐπικυμαινόντων τῇ γῇ καὶ ἀπαιωρουμένων 
αὐτῆς· ὡς καὶ τὴν πρὸς τὰ ἄλλα στοιχεῖα δοκεῖν ἀναλογίαν ἐκβαίνειν. Διὰ τοῦτο 
γὰρ ἐν τοῖς κατόπιν ἐλέγετο ἄβυσσος πανταχόθεν περιβεβλῆσθαι τῇ γῇ. Τὴν δὲ 
αἰτίαν τοῦ πλήθους ἐν τοῖς ἑξῆς ἀποδώσομεν. Πάντως δὲ οὐδεὶς ὑμῶν οὐδὲ τῶν πάνυ 
κατησκημένων τὸν νοῦν, καὶ περὶ τὴν φθειρομένην ταύτην καὶ ῥέουσαν φύσιν 
ὀξυωπούντων, ἐπισκήψει τῇ δόξῃ, ὡς ἀδύνατα ἢ πλασματώδη ὑποτιθεμένων κατὰ τὸν 
λόγον· οὐδὲ ἀπαιτήσει ἡμᾶς εὐθύνας, ἐπὶ τίνος ἡ τῶν ὑδάτων ἥδραστο φύσις. ᾯ γὰρ 
λόγῳ τὴν γῆν βαρυτέραν οὖσαν τοῦ ὕδατος ἀπαιωροῦσι τοῦ μέσου τῶν ἐσχάτων 
ἀπάγοντες, τῷ αὐτῷ δήπου πάντως καὶ τὸ μυρίον ὕδωρ ἐκεῖνο, διά τε τὴν κατὰ φύσιν 
ἐπὶ τὸ κάτω φορὰν, καὶ διὰ τὴν πανταχόθεν ἰσορροπίαν, περὶ τὴν γῆν ἀτρεμεῖν 
συγχωρήσουσιν. Οὐκοῦν ἄπλετος ἡ τοῦ ὕδατος φύσις τῇ γῇ περιεκέχυτο, οὐχὶ 
συμμέτρως ἔχουσα πρὸς αὐτὴν, ἀλλ´ εἰς τὸ πολλαπλάσιον ὑπερβάλλουσα, οὕτως ἐξ 
ἀρχῆς τοῦ μεγάλου τεχνίτου προβλεψαμένου τὸ μέλλον, καὶ διὰ τὴν ἐφεξῆς χρείαν τὰ 
πρῶτα διαθεμένου. Τίς οὖν χρεία τοῦ ἀμύθητον ὅσον ὑπερβάλλειν τὸ ὕδωρ; Ἐπειδὴ 
ἀναγκαία τῷ παντὶ τοῦ πυρὸς ἡ οὐσία, οὐ μόνον πρὸς τὴν τῶν περιγείων οἰκονομίαν, 
ἀλλὰ καὶ πρὸς τὴν συμπλήρωσιν τοῦ παντός. Κολοβὸν γὰρ ἂν ἦν τὸ ὅλον ἑνὶ τῷ 
μεγίστῳ καὶ καιριωτάτῳ πάντων ἐλλεῖπον. Ἀντικείμενα δὲ ταῦτα ἀλλήλοις, καὶ 
φθαρτικὸν ἕτερον τοῦ ἑτέρου· πῦρ μὲν τοῦ ὕδατος, ὅταν ἐπικρατῇ δυνάμει· ὕδωρ δὲ 
πυρὸς, ὅταν ὑπερβάλλῃ τῷ πλήθει. Ἔδει δὲ μήτε στάσιν εἶναι πρὸς ἄλληλα, μήτε ἐν 
τῇ παντελεῖ τοῦ ἑτέρου ἐκλείψει ἀφορμὴν παρασχεθῆναι τῷ παντὶ πρὸς διάλυσιν. 
Τοσαύτην τοῦ ὑγροῦ τὴν φύσιν οἰκονομῶν τὸ πᾶν προαπέθετο, ὥστε μέχρι τῶν 
τεταγμένων ὅρων τῆς τοῦ κόσμου συστάσεως κατὰ μικρὸν τῇ δυνάμει τοῦ πυρὸς 
ἐξαναλισκόμενον ἀντισχεῖν. Ὁ τοίνυν ἅπαντα σταθμῷ καὶ μέτρῳ διαταξάμενος 
(ἀριθμηταὶ γὰρ αὐτῷ, κατὰ τὸν Ἰὼβ, καὶ σταγόνες εἰσὶν ὑετοῦ) ᾔδει πόσον τῷ κόσμῳ 
χρόνον ἀφώρισεν εἰς διαμονὴν, καὶ πόσην χρὴ τῷ πυρὶ προαποθέσθαι δαπάνην. Οὗτος 
ὁ λόγος τῆς τοῦ ὕδατος περιουσίας κατὰ τὴν κτίσιν. Ἀλλὰ μὴν τό γε τοῦ πυρὸς 
ἀναγκαῖον τῷ κόσμῳ, οὐδεὶς οὕτως ἔξω τοῦ βίου παντάπασιν, ὥστε τῆς ἐκ τοῦ λόγου 
διδασκαλίας προσδεῖσθαι· οὐ μόνον ὅτι αἱ συνεκτικαὶ τῆς ζωῆς ἡμῶν τέχναι τῆς 
ἐμπύρου ἐργασίας ἐπιδέονται πᾶσαι, ὑφαντικὴ, λέγω, καὶ σκυτοτομικὴ, καὶ 
οἰκοδομικὴ, καὶ γεωργία, ἀλλ´ ὅτι οὔτε δένδρων βλάστησις, οὐ καρπῶν πέψις, οὐ 
ζῴων ἐγγείων ἢ τῶν ἐνύδρων γένεσις, οὐχ αἱ τούτων τροφαὶ ἢ ἐξ ἀρχῆς ἂν 
συνέστησαν, ἢ πρὸς χρόνον διήρκεσαν, τοῦ θερμοῦ μὴ παρόντος. Οὐκοῦν ἀναγκαία μὲν 
τοῦ θερμοῦ ἡ κτίσις διὰ τὴν τῶν γιγνομένων σύστασίν τε καὶ διαμονήν· ἀναγκαία δὲ 
τοῦ ὑγροῦ ἡ δαψίλεια διὰ τὸ ἄπαυστον εἶναι καὶ ἀπαραίτητον τοῦ πυρὸς τὴν 
δαπάνην. 
 
 VI. Περίβλεψαι πᾶσαν τὴν κτίσιν, καὶ ὄψει τοῦ 
θερμοῦ τὴν δύναμιν τοῖς ἐν γενέσει καὶ φθορᾷ πᾶσιν ἐνδυναστεύουσαν. Διὰ τοῦτο 
πολὺ τὸ ὕδωρ ὑπὲρ γῆς κεχυμένον, καὶ ὑπερέκεινα τῶν ὁρωμένων ἀπενεχθὲν, καὶ 
προσέτι παντὶ τῷ βάθει τῆς γῆς ἐνεσπαρμένον. Ὅθεν πηγῶν ἀφθονίαι, καὶ φρεάτων 
σύρροιαι, καὶ ποταμῶν ῥεύματα, χειμάρρων τε καὶ ἀεννάων, ὑπὲρ τοῦ ἐν πολλοῖς καὶ 
ποικίλοις ταμείοις διατηρεῖσθαι τὴν ὑγρασίαν. Ἐκ μέν γε τῆς ἕω, ἀπὸ μὲν 
χειμερινῶν τροπῶν ὁ Ἰνδὸς ῥεῖ ποταμὸς ῥεῦμα πάντων ποταμίων ὑδάτων πλεῖστον, ὡς 
οἱ τὰς περιόδους τῆς γῆς ἀναγράφοντες ἱστορήκασιν· ἀπὸ δὲ τῶν μέσων τῆς ἀνατολῆς 
ὅ τε Βάκτρος, καὶ ὁ Χοάσπης, καὶ ὁ Ἀράξης, ἀφ´ οὗ καὶ ὁ Τάναϊς ἀποσχιζόμενος εἰς 
τὴν Μαιῶτιν ἔξεισι λίμνην. Καὶ πρὸς τούτοις ὁ Φάσις τῶν Καυκασίων ὀρῶν ἀπορρέων, 
καὶ μυρίοι ἕτεροι ἀπὸ τῶν ἀρκτῴων τόπων ἐπὶ τὸν Εὔξεινον Πόντον φέρονται. Ἀπὸ δὲ 
δυσμῶν τῶν θερινῶν ὑπὸ τὸ Πυρηναῖον ὄρος Ταρτησός τε καὶ Ἴστρος· ὧν ὁ μὲν ἐπὶ 
τὴν ἔξω Στηλῶν ἀφίεται θάλασσαν· ὁ δὲ Ἴστρος διὰ τῆς Εὐρώπης ῥέων, ἐπὶ τὸν 
Πόντον ἐκδίδωσι. Καὶ τί δεῖ τοὺς ἄλλους ἀπαριθμεῖσθαι οὓς αἱ Ῥιπαὶ γεννῶσι, τὰ 
ὑπὲρ τῆς ἐνδοτάτω Σκυθίας ὄρη; Ὧν ἐστὶ καὶ ὁ Ῥοδανὸς μετὰ μυρίων ἄλλων ποταμῶν, 
καὶ αὐτῶν ναυσιπόρων, οἳ τοὺς ἑσπερίους Γαλάτας καὶ Κελτοὺς, καὶ τοὺς προσεχεῖς 
αὐτοῖς βαρβάρους παραμειψάμενοι, ἐπὶ τὸ ἑσπέριον πάντες εἰσχέονται πέλαγος. 
Ἄλλοι ἐκ τῆς μεσημβρίας ἄνωθεν διὰ τῆς Αἰθιοπίας, οἱ μὲν ἐπὶ τὴν πρὸς ἡμᾶς 
ἔρχονται θάλασσαν· οἱ δὲ ἐπὶ τὴν ἔξω τῆς πλεομένης ἀποκενοῦνται· ὅ τε Αἰγὼν καὶ 
ὁ Νύσης καὶ ὁ καλούμενος Χρεμέτης, καὶ πρός γε ἔτι ὁ Νεῖλος, ὃς οὐδὲ ποταμοῖς 
τὴν φύσιν ἔοικεν, ὅταν ἴσα θαλάσσῃ πελαγίζῃ τὴν Αἴγυπτον. Οὕτως ὁ τῆς καθ´ ἡμᾶς 
οἰκουμένης τόπος ὕδατι περιείληπται, πελάγεσί τε ἀπλέτοις ἐνδεδεμένος καὶ 
μυρίοις ποταμοῖς ἀεννάοις κατάρρυτος, διὰ τὴν ἄρρητον σοφίαν τοῦ τὴν ἀντίπαλον 
τῷ πυρὶ φύσιν δυσεξανάλωτον εἶναι οἰκονομήσαντος. Ἔσται μέντοι ὅτε καὶ πάντα 
καταφρυγήσεται τῷ πυρὶ, ὥς φησιν Ἡσαΐας ἐν οἷς πρὸς τὸν τῶν ὅλων Θεὸν 
διαλέγεται· Ὁ λέγων τῇ ἀβύσσῳ, ἐρημωθήσῃ, καὶ πάντας τοὺς 
ποταμούς σου ξηρανῶ. 
 
 Ὥστε ἀπορρίψας τὴν μωρανθεῖσαν σοφίαν, κατάδεξαι 
μεθ´ ἡμῶν τὸ διδασκάλιον τῆς ἀληθείας, ἰδιωτικὸν μὲν τῷ λόγῳ, ἀδιάπτωτον δὲ κατὰ 
τὴν γνῶσιν. 
 
 VII. Διὰ τοῦτο Γενηθήτω 
στερέωμα ἐν μέσῳ τοῦ ὕδατος, καὶ ἔστω διαχωρίζον ἀνὰ μέσον ὕδατος καὶ ὕδατος . 
Εἴρηται τί τὸ σημαινόμενον παρὰ τῇ Γραφῇ τὸ τοῦ στερεώματος ὄνομα. Ὅτι οὐχὶ τὴν 
ἀντίτυπον καὶ στερέμνιον φύσιν, τὴν ἔχουσαν βάρος καὶ ἀντέρεισιν, οὐ ταύτην 
λέγει στερέωμα. Ἢ οὕτω ἂν κυριώτερον ἡ γῆ τῆς τοιαύτης κλήσεως ἠξιώθη. Ἀλλὰ διὰ 
τὴν φύσιν τῶν ὑπερκειμένων λεπτὴν οὖσαν καὶ ἀραιὰν καὶ οὐδεμιᾷ αἰσθήσει 
καταληπτὴν, στερέωμα τοῦτο ὠνόμασε, συγκρίσει τῶν λεπτοτάτων καὶ τῇ αἰσθήσει 
ἀκαταλήπτων. Καὶ νόει μοι τόπον τινὰ διακριτικὸν τοῦ ὑγροῦ· τὸ μὲν λεπτὸν καὶ 
διηθούμενον ἐπὶ τὰ ἄνω διιέντα, τὸ δὲ παχύτατον καὶ γεῶδες ἐναφιέντα τοῖς κάτω, 
ἵν´ ἐξ ἀρχῆς μέχρι τέλους ἡ αὐτὴ εὐκρασία συντηρηθῇ, κατὰ μέρος τῆς ὑφαιρέσεως 
τῶν ὑγρῶν γινομένης. Σὺ δὲ τῷ μὲν πλήθει τοῦ ὕδατος ἀπιστεῖς, πρὸς δὲ τοῦ θερμοῦ 
τὸ πλῆθος οὐκ ἀποβλέπεις· ὃ κἂν ὀλίγον ᾖ τῷ μεγέθει, πολλῆς ἐστι διὰ τὴν δύναμιν 
ἀναλωτικὸν ὑγρασίας. Ἐφέλκεται μὲν γὰρ τὸ παρακείμενον ὑγρὸν, ὡς δηλοῖ ἡ σικύα· 
δαπανητικὸν δέ ἐστι τοῦ ἑλκυσθέντος κατὰ τὴν εἰκόνα τοῦ λυχνιαίου πυρὸς, ὃ διὰ 
τῆς θρυαλλίδος τὴν παρακειμένην τροφὴν ἐπισπασάμενον, ταχέως διὰ τῆς μεταβολῆς 
ἀπῃθάλωσε. Τὸν δὲ αἰθέρα τίς ἀμφιβάλλει μὴ οὐχὶ πυρώδη εἶναι καὶ διακαῆ; ὃς εἰ 
μὴ τῷ ἀναγκαίῳ τοῦ ποιήσαντος αὐτὸν ὅρῳ κατείχετο, τί ἂν ἐκώλυσεν αὐτὸν πάντα 
φλογίζοντα καὶ καταπιμπρῶντα τὰ συνεχῆ, πᾶσαν ὁμοῦ τὴν ἐν τοῖς οὖσιν ἐξαναλῶσαι 
νοτίδα; Διὰ ταῦτα ὕδωρ ἀέριον, νεφουμένου τοῦ ἄνω τόπου ἐκ τῆς ἀναφορᾶς τῶν 
ἀτμῶν, οὓς ποταμοὶ, καὶ κρῆναι, καὶ τενάγη, καὶ λίμναι, καὶ πελάγη πάντα 
προΐενται, ὡς ἂν μὴ πάντα πυρακτῶν ὁ αἰθὴρ ἐπιλάβοι· ὅπου γε καὶ τὸν ἥλιον 
τοῦτον ὁρῶμεν, ὥρᾳ θέρους διάβροχον πολλάκις καὶ τεναγώδη χώραν ἐν βραχυτάτῃ 
χρόνου ῥοπῇ ἄνικμον παντελῶς καὶ ξηρὰν καταλιμπάνοντα. Ποῦ τοίνυν ἐκεῖνο τὸ 
ὕδωρ; Δεικνύτωσαν ἡμῖν οἱ τὰ πάντα δεινοί. Ἆρ´ οὐχὶ παντὶ δῆλον, ὅτι τῇ 
θερμότητι τοῦ ἡλίου διατμηθὲν ἀνηλώθη; 
 
 Καίτοιγε οὐδὲ θερμὸν εἶναι τὸν ἥλιον ἐκεῖνοι 
λέγουσι· τοσοῦτον αὐτοῖς τοῦ λέγειν περίεστι. Καὶ σκοπεῖτε ποταπῇ ἀποδείξει 
ἐπερειδόμενοι πρὸς τὴν ἐνάργειαν ἀντιβαίνουσιν. Ἐπειδὴ λευκός ἐστι, φασὶ, τὴν 
χροίαν, ἀλλ´ οὐχὶ ὑπέρυθρος, οὐδὲ ξανθὸς, τούτου ἕνεκεν οὐδὲ πυρώδης τὴν φύσιν· 
ἀλλὰ καὶ τούτου φασὶ τὸ θερμὸν ἐκ τῆς ταχείας εἶναι περιστροφῆς. Τί ἐντεῦθεν 
ἑαυτοῖς διοικούμενοι; Ὡς μηδὲν δόξαι τῶν ὑγρῶν ἀπαναλίσκειν τὸν ἥλιον. Ἐγὼ δὲ 
κἂν μὴ ἀληθὲς ᾖ τὸ λεγόμενον, ἀλλ´ ὡς συγκατασκευάζον ἐμοὶ τὸν λόγον οὐκ 
ἀπωθοῦμαι. Ἐλέγετο γὰρ, διὰ τὴν ἐκ τοῦ θερμοῦ δαπάνην ἀναγκαῖον εἶναι τῶν ὑδάτων 
τὸ πλῆθος. Διαφέρει δὲ οὐδὲν, ἐκ φύσεως εἶναι θερμὸν, ἢ ἐκ πάθους ἔχειν τὴν 
πύρωσιν πρός γε τὸ τὰ αὐτὰ συμπτώματα περὶ τὰς αὐτὰς ὕλας ἀπογεννᾶν. Ἐάν τε γὰρ 
τριβόμενα ξύλα πρὸς ἄλληλα πῦρ καὶ φλόγα ἀνάψῃ, ἐάν τε ἐκ φλογὸς ἀναπτομένης 
κατακαυθῇ, ἴσον ἐστὶ καὶ παραπλήσιον ἐξ ἀμφοτέρων τὸ τέλος. Καίτοιγε ὁρῶμεν τὴν 
μεγάλην τοῦ τὰ πάντα κυβερνῶντος σοφίαν, μετατιθεῖσαν τὸν ἥλιον ἐξ ἑτέρων εἰς 
ἕτερα, ἵνα μὴ τοῖς αὐτοῖς ἀεὶ προσδιατρίβων, τῇ πλεονεξίᾳ τοῦ θερμοῦ λυμήνηται 
τὴν διακόσμησιν· ἀλλὰ νῦν μὲν αὐτὸν ἐπὶ τὸ νότιον μέρος κατὰ τὰς χειμερινὰς 
τροπὰς ἀπάγοντα, νῦν δὲ ἐπὶ τὰ ἰσημερινὰ σημεῖα μετατιθέντα, κἀκεῖθεν ἐπὶ τὰ 
προσάρκτια ὑπὸ τὰς θερινὰς τροπὰς ἐπανάγοντα, ὥστε τῇ κατὰ μικρὸν αὐτοῦ 
μεταβάσει τῷ περὶ γῆν τόπῳ τὴν εὐκρασίαν φυλάσσεσθαι. Σκοπείτωσαν δὲ εἰ μὴ αὐτοὶ 
ἑαυτοῖς περιπίπτουσιν, οἵ γε τὴν θάλασσαν λέγουσι μήτε πλημμυρεῖν τοῖς ποταμοῖς 
ἐκ τῆς τοῦ ἡλίου δαπάνης, καὶ προσέτι ἁλμυρὰν καὶ πικρὰν ἀπολείπεσθαι, τοῦ 
λεπτοῦ καὶ ποτίμου ὑπὸ τῆς θέρμης ἀναλωθέντος· ὅπερ ἐκ τῆς τοῦ ἡλίου μάλιστα 
γίνεται διακρίσεως, τὸ μὲν κοῦφον ἀπάγοντος, τὸ δὲ παχὺ καὶ γεῶδες οἷόν τινα 
ἰλὺν καὶ ὑποστάθμην ἐναφιέντος· ἐξ οὗ τὸ πικρὸν καὶ ἁλμυρὸν καὶ ξηραντικὸν τῇ 
θαλάσσῃ προσεῖναι. Οἱ δὴ ταῦτα περὶ θαλάσσης λέγοντες, πάλιν μεταβαλλόμενοι, 
μηδεμίαν τοῦ ὑγροῦ γίνεσθαι μείωσιν ἐκ τοῦ ἡλίου φασί. 
 
 VIII. Καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὸ 
στερέωμα οὐρανόν · ὡς κυρίως μὲν ἑτέρῳ τῆς προσηγορίας ἐφαρμοζούσης, καθ´ 
ὁμοίωσιν δὲ καὶ τούτου μεταλαμβάνοντος τῆς κλήσεως. Τετηρήκαμεν δὲ πολλαχοῦ τὸν 
ὁρώμενον τόπον οὐρανὸν λεγόμενον (διὰ τὸ ναστὸν καὶ συνεχὲς τοῦ ἀέρος ἐναργῶς 
ἡμῶν ταῖς ὄψεσιν ὑποπίπτοντος, καὶ παρὰ τὸ ὁρᾶσθαι τῆς τοῦ οὐρανοῦ προσηγορίας 
ἀξιουμένου) 
 
 ἐν οἷς φησι, Τὰ πετεινὰ τοῦ 
οὐρανοῦ . Καὶ πάλιν· Τὰ πετόμενα κατὰ τὸ 
στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ. Τοιοῦτόν ἐστι καὶ τὸ, 
Ἀναβαίνουσιν ἕως τῶν οὐρανῶν. Καὶ Μωϋσῆς εὐλογῶν τὴν φυλὴν τοῦ Ἰωσὴφ, ἀπὸ 
ὡρῶν οὐρανοῦ, καὶ δρόσου, καὶ ἀπὸ ἡλίου τροπῶν, καὶ συνόδων μηνῶν, καὶ ἀπὸ 
κορυφῆς ὀρέων καὶ βουνῶν ἀεννάων τὰς εὐλογίας δίδωσιν, ὡς τοῦ περὶ γῆν τόπου διὰ 
τῆς ἐν τούτοις εὐταξίας εὐθηνουμένου. Ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς κατάραις τῷ Ἰσραὴλ, Ἔσται 
σοι, φησὶν, ὁ ὑπὲρ κεφαλῆς οὐρανὸς χαλκοῦς. Τί τοῦτο λέγων; Τὴν παντελῆ ξηρασίαν 
καὶ ἐπίλειψιν τῶν ἀερίων ὑδάτων, δι´ ὧν τῇ γῇ τὸ γόνιμον τῶν καρπῶν ἐνυπάρχει. 
Ὅταν οὖν ἐκ τοῦ οὐρανοῦ φέρεσθαι λέγῃ δρόσον ἢ ὑετὸν, περὶ ὑδάτων νοοῦμεν ὅσα 
τὴν ἄνω κατέχειν διατέτακται χώραν. Συναγομένων γὰρ τῶν ἀναθυμιάσεων περὶ τὸ 
ὕψος, καὶ πυκνουμένου τοῦ ἀέρος ταῖς ἐκ τῶν πνευμάτων πιλήσεσιν, ὅταν μὲν αἱ 
τέως ἀτμοειδῶς καὶ λεπτῶς ἐνεσπαρμέναι τῷ νέφει νοτίδες ἀλλήλαις προσχωρήσωσι, 
σταγόνες γίγνονται, τῷ βάρει τῶν συγκριθέντων φερόμεναι πρὸς τὸ κάτω· καὶ αὕτη 
ὑετοῦ γένεσις. Ὅταν δὲ τὸ ὑγρὸν ἐξαφρισθῇ, ταῖς βίαις τῶν ἀνέμων ἀνακοπὲν, εἶτα 
εἰς ἄκρον καταψυχθὲν ὅλον διόλου παγῇ, θραυομένου τοῦ νέφους, ἡ χιὼν 
καταφέρεται. Καὶ ὅλως, κατὰ τὸν αὐτὸν λόγον, ἔξεστί σοι ὁρᾶν πᾶσαν τοῦ ὑγροῦ τὴν 
φύσιν περὶ τὸν ὑπὲρ κεφαλῆς ἡμῶν ἀέρα συνισταμένην. 
 
 Καὶ μηδεὶς τῇ περιεργίᾳ τῶν περὶ οὐρανοῦ 
φιλοσοφησάντων τὸ ἁπλοῦν καὶ ἀκατάσκευον τῶν πνευματικῶν λόγων παραβαλλέτω. Ὅσῳ 
γὰρ τὸ ἐν ταῖς σώφροσι κάλλος τοῦ ἑταιρικοῦ προτιμότερον, τοσοῦτον καὶ τῶν 
ἡμετέρων λόγων πρὸς τοὺς ἔξωθεν τὸ διάφορον. Οἱ μὲν γὰρ κατηναγκασμένον τὸ 
πιθανὸν τοῖς λόγοις ἐπάγουσιν· ἐνταῦθα δὲ γυμνὴ τεχνασμάτων ἡ ἀλήθεια πρόκειται. 
Καὶ τί δεῖ πράγματα ἔχειν ἡμᾶς τὸ ψευδὲς αὐτῶν διελέγχοντας, οἷς ἐξαρκεῖ τὰς 
αὐτῶν ἐκείνων βίβλους ἀλλήλαις ἀντιπαραθέντας ἐν ἡσυχίᾳ πολλῇ θεατὰς αὐτῶν τοῦ 
πολέμου καθῆσθαι; Οὔτε γὰρ ἀριθμῷ ἐλάττους, οὔτε ἀξιώματι ὑφειμένοι, πολυφωνίᾳ 
δὲ καὶ παρὰ πολὺ διαφέροντες πρὸς τὸν ἐναντίον αὐτοῖς ἀντικαθίστανται λόγον, οἱ 
τὸ πᾶν ἐκπυροῦσθαι λέγοντες, καὶ ἀναβιώσκεσθαι πάλιν ἐκ τῶν σπερματικῶν λόγων 
τῶν ἐναπομενόντων τοῖς ἐκπυρωθεῖσιν· ὅθεν καὶ ἀπείρους φθορὰς κόσμου καὶ 
παλιγγενεσίας εἰσάγουσιν. Ἀλλ´ ἐκεῖνοι μὲν ἐφ´ ἑκάτερα τῆς ἀληθείας 
ἀποσχιζόμενοι, ἔνθεν καὶ ἔνθεν τὰς ἐπὶ τὴν πλάνην ἑαυτοῖς ἐκτροπὰς 
ἐξευρίσκουσιν. 
 
 IX. Ἡμῖν δὲ καὶ πρὸς τοὺς ἀπὸ τῆς Ἐκκλησίας ἐστί 
τις λόγος περὶ τῶν διακριθέντων ὑδάτων, οἳ προφάσει ἀναγωγῆς, καὶ νοημάτων 
ὑψηλοτέρων, εἰς ἀλληγορίας κατέφυγον, δυνάμεις λέγοντες πνευματικὰς καὶ 
ἀσωμάτους τροπικῶς ἐκ τῶν ὑδάτων σημαίνεσθαι· καὶ ἄνω μὲν ἐπὶ τοῦ στερεώματος 
μεμενηκέναι τὰς κρείττονας, κάτω δὲ τοῖς περιγείοις καὶ ὑλικοῖς τόποις 
προσαπομεῖναι τὰς πονηράς. Διὰ τοῦτο δὴ, φασὶ, καὶ τὰ ἐπάνω τῶν οὐρανῶν ὕδατα 
αἰνεῖν τὸν Θεόν· τουτέστι, τὰς ἀγαθὰς δυνάμεις ἀξίας οὔσας, διὰ καθαρότητα τοῦ 
ἡγεμονικοῦ, τὸν πρέποντα αἶνον ἀποδιδόναι τῷ κτίσαντι· τὰ δὲ ὑποκάτω τῶν οὐρανῶν 
ὕδατα τὰ πνευματικὰ εἶναι τῆς πονηρίας, ἀπὸ τοῦ κατὰ φύσιν ὕψους εἰς τὸ τῆς 
κακίας βάθος καταπεσόντα· ἅπερ ὡς ταραχώδη ὄντα καὶ στασιαστικὰ καὶ τοῖς 
θορύβοις τῶν παθῶν κυμαινόμενα, θάλασσαν ὠνομάσθαι διὰ τὸ εὐμετάβλητον καὶ 
ἄστατον τῶν κατὰ προαίρεσιν κινημάτων. Τοὺς δὴ τοιούτους λόγους ὡς ὀνειράτων 
συγκρίσεις καὶ γραώδεις μύθους ἀποπεμψάμενοι, τὸ ὕδωρ, ὕδωρ νοήσωμεν, καὶ τὴν 
διάκρισιν τὴν ὑπὸ τοῦ στερεώματος γενομένην, κατὰ τὴν ἀποδοθεῖσαν αἰτίαν 
δεξώμεθα. Καὶ μέντοι κἂν εἰς δοξολογίαν ποτὲ τοῦ κοινοῦ τῶν ὅλων Δεσπότου τὰ 
ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν παραλαμβάνηται ὕδατα, οὐ λογικὴν αὐτὰ φύσιν παρὰ τοῦτο 
τιθέμεθα. Οὔτε γὰρ οἱ οὐρανοὶ ἔμψυχοι, ἐπειδὴ Διηγοῦνται δόξαν Θεοῦ· οὔτε τὸ 
στερέωμα ζῷόν ἐστιν αἰσθητικὸν, ἐπειδὴ Ἀναγγέλλει ποίησιν τῶν χειρῶν αὐτοῦ. Κἂν 
λέγῃ τις οὐρανοὺς μὲν εἶναι τὰς θεωρητικὰς δυνάμεις, στερέωμα δὲ τὰς πρακτικὰς 
καὶ ποιητικὰς τῶν καθηκόντων, ὡς κεκομψευμένον μὲν τὸν λόγον ἀποδεχόμεθα, ἀληθῆ 
δὲ εἶναι οὐ πάνυ τι δώσομεν. Οὕτω γὰρ ἂν καὶ δρόσος, καὶ πάχνη, καὶ ψῦχος, καὶ 
καῦμα, ἐπειδὴ ὑμνεῖν παρὰ τῷ Δανιὴλ τὸν τῶν ὅλων δημιουργὸν ἐπετάχθη, νοερά τις 
ἔσται καὶ ἀόρατος φύσις. Ἀλλ´ ὁ ἐν τούτοις λόγος παρὰ τῶν νοῦν ἐχόντων 
τεθεωρημένως ἐκλαμβανόμενος, συμπληρωτικός ἐστι τῆς δοξολογίας τοῦ κτίσαντος. Οὐ 
μόνον γὰρ τὸ ἐπάνω τῶν οὐρανῶν ὕδωρ, ὡς προηγούμενον ταῖς τιμαῖς διὰ τὴν ἐξ 
ἀρετῆς προσοῦσαν αὐτῷ ὑπεροχὴν τῷ Θεῷ τὸν αἶνον ἀποπληροῖ, ἀλλ´,
 Αἰνεῖτε γὰρ αὐτὸν , φησὶ, καὶ 
τὰ ἐκ τῆς γῆς, δράκοντες καὶ πᾶσαι ἄβυσσοι . Ὥστε καὶ ἡ ἄβυσσος, ἣν εἰς 
τὴν χείρονα μοῖραν οἱ ἀλληγοροῦντες ἀπέρριψαν, οὐδὲ αὐτὴ ἀπόβλητος ἐκρίθη τῷ 
ψαλμῳδῷ, εἰς τὴν κοινὴν τῆς κτίσεως χοροστασίαν παραληφθεῖσα, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ κατὰ 
τοὺς ἐνυπάρχοντας αὐτῇ λόγους ἁρμονίως συμπληροῖ τὴν ὑμνῳδίαν τῷ ποιητῇ. 
 
 X. Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι 
καλόν. Οὐχὶ ὀφθαλμοῖς Θεοῦ τέρψιν παρέχει τὰ παρ´ αὐτοῦ γινόμενα, οὐδὲ 
τοιαύτη παρ´ αὐτῷ ἡ ἀποδοχὴ τῶν καλῶν, οἵα καὶ παρ´ ἡμῖν· ἀλλὰ καλὸν τὸ τῷ λόγῳ 
τῆς τέχνης ἐκτελεσθὲν, καὶ πρὸς τὴν τοῦ τέλους εὐχρηστίαν συντεῖνον. Ὁ τοίνυν 
ἐναργῆ τὸν σκοπὸν τῶν γινομένων προθέμενος, τὰ κατὰ μέρος γινόμενα ὡς 
συμπληρωτικὰ τοῦ τέλους, τοῖς τεχνικοῖς ἑαυτοῦ λόγοις ἐπελθὼν ἀπεδέξατο. Ἐπεὶ 
καὶ χεὶρ καθ´ ἑαυτὴν, καὶ ὀφθαλμὸς ἰδίᾳ, καὶ ἕκαστον τῶν τοῦ ἀνδριάντος μελῶν 
διῃρημένως κείμενα, οὐκ ἂν φανείη καλὰ τῷ τυχόντι· πρὸς δὲ τὴν οἰκείαν τάξιν 
ἀποτεθέντα, τὸ ἐκ τῆς ἀναλογίας, ἐμφανὲς μόλις ποτὲ, καὶ τῷ ἰδιώτῃ παρέχεται 
γνώριμον. Ὁ μέντοι τεχνίτης καὶ πρὸ τῆς συνθέσεως οἶδε τὸ ἑκάστου καλὸν, καὶ 
ἐπαινεῖ τὰ καθ´ ἕκαστον, πρὸς τὸ τέλος αὐτῶν ἐπαναφέρων τὴν ἔννοιαν. Τοιοῦτος 
οὖν δή τις καὶ νῦν ἔντεχνος ἐπαινέτης τῶν κατὰ μέρος ἔργων ὁ Θεὸς ἀναγέγραπται· 
μέλλει δὲ τὸν προσήκοντα ἔπαινον καὶ παντὶ ὁμοῦ τῷ κόσμῳ ἀπαρτισθέντι πληροῦν.
 
 
 Ἀλλὰ γὰρ ἐνταῦθα ἡμῖν οἱ περὶ τῆς δευτέρας ἡμέρας 
καταληξάτωσαν λόγοι, ὥστε τοῖς μὲν φιλοπόνοις ἀκροαταῖς καιρὸν παρασχεῖν τῆς ὧν 
ἤκουσαν ἐξετάσεως, ὥστε εἴ τι χρήσιμον ἐν αὐτοῖς, τοῦτο τῇ μνήμῃ συσχεῖν, καὶ 
διὰ τῆς φιλοπόνου μελέτης, οἷον διά τινος πέψεως, τὴν τῶν ὠφελίμων ἀνάδοσιν 
ἀναμεῖναι· τοῖς δὲ περὶ τὸν βίον ἀσχολουμένοις δοῦναι σχολὴν διὰ τοῦ μέσου 
χρόνου τὰς φροντίδας διαθεμένοις, καθαρᾷ μεριμνῶν τῇ ψυχῇ πρὸς τὴν ἑσπερινὴν τῶν 
λόγων ἑστίασιν ἀπαντῆσαι. Ὁ δὲ τὰ μεγάλα δημιουργήσας Θεὸς, καὶ τὰ μικρὰ ταῦτα 
λεχθῆναι οἰκονομήσας, δώῃ ὑμῖν σύνεσιν ἐν παντὶ τῆς ἑαυτοῦ ἀληθείας, ἵν´ ἐκ τῶν 
ὁρωμένων τὸν ἀόρατον ἐννοῆτε, καὶ ἐκ μεγέθους καὶ καλλονῆς τῶν κτισμάτων τὴν 
πρέπουσαν δόξαν περὶ τοῦ κτίσαντος ἡμᾶς ἀναλαμβάνητε. Τὰ 
γὰρ ἀόρατα αὐτοῦ ἀπὸ κτίσεως κόσμου τοῖς ποιήμασι νοούμενα καθορᾶται, ἥ τε 
ἀΐδιος αὐτοῦ δύναμις καὶ θειότης, ὥστε καὶ ἐν γῇ, καὶ ἐν ἀέρι, καὶ ἐν 
οὐρανῷ, καὶ ἐν ὕδατι, καὶ ἐν νυκτὶ, καὶ ἐν ἡμέρᾳ, καὶ ἐν πᾶσι τοῖς ὁρωμένοις 
ἐναργῆ λαμβάνειν ἡμᾶς τοῦ εὐεργέτου τὰ ὑπομνήματα. Οὔτε γὰρ ἁμαρτίαις καιρόν 
τινα δώσομεν, οὔτε τῷ ἐχθρῷ τόπον ἐν ταῖς καρδίαις ἡμῶν καταλείψομεν, διὰ τῆς 
συνεχοῦς μνήμης ἔνοικον ἔχοντες ἑαυτῶν τὸν Θεόν· ᾧ πᾶσα δόξα, καὶ προσκύνησις, 
νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. 
 
 
 
 
 I.
 Les ouvrages du 
 premier jour, ou plutôt du jour (car ne lui ôtons pas la dignité qu'il a 
 reçue du Créateur, qui l'a fait à part, et ne l'a pas compte en rang avec 
 les autres), les ouvrages créés en ce jour ont fait le sujet du discours 
 d'hier, que nous avons partagé pour nos auditeurs en deux instructions, dont 
 l'une a alimenté leurs âmes le matin, et l'autre les a réjouies le soir: 
 nous allons passer maintenant aux spectacles du second jour. Je parle ainsi 
 en faisant attention, non aux talents de l'orateur, mais à la beauté des 
 Ecritures qui sont naturellement propres à être reçues avec plaisir, à 
 flatter et à gagner les cœurs de ceux qui préfèrent la simple vérité à toute 
 la pompe de l'éloquence humaine. Le psalmiste voulant présenter avec force 
 cette douceur et cet agrément de la vérité, s'exprime ainsi : 
 Que 
 vos paroles sont agréables à ma 
 bouche ! leur douceur l’emporte sur 
 celle du miel . 
 Hier donc, autant qu'il 
 était possible, nous avons réjoui vos âmes en les occupant des paroles de 
 Dieu ; nous nous sommes rassemblés aujourd'hui, un second jour, pour 
 contempler le spectacle qu'offrent les ouvrages du second jour. Je n'ignore 
 pas que la plupart de ceux qui m’écoutent sont appliqués à des arts 
 mécaniques, et livrés à des travaux dont ils tirent leur subsistance 
 journalière. Je suis obligé, à cause d'eux, d'abréger mon instruction, pour 
 qu'ils ne soient pas éloignés trop longtemps de leur travail. Que leur 
 dirai-je? sans doute que la partie du temps qu'ils prêtent à Dieu n'est 
 point perdue, mais leur est rendue avec un ample intérêt. Le Seigneur 
 écartera tous les accidents qui peuvent être un obstacle à leurs occupations 
 ; il récompensera ceux qui préfèrent à tout les choses spirituelles, par la 
 force du corps, par l'ardeur de l'esprit, par un succès facile dans les 
 affaires, et par la prospérité dans tout le cours de la vie. Mais quand même 
 ici bas vous ne réussiriez point selon vos espérances, la doctrine de 
 l’Esprit-Saint est du moins un trésor pour le siècle futur. Bannissez donc 
 de vos cœurs tout soin de la vie, et donnez-moi votre attention toute 
 entière. Car à quoi me servirait que vos corps fussent présents, si vos 
 cœurs étaient occupés d'un trésor terrestre? 
 
 II.
 Et 
 Dieu dit : Que le firmament soit 
 fait au milieu des eaux , afin qu'il divise les eaux 
 d'avec les eaux . Nous avons déjà entendu hier ces 
 paroles de Dieu: Que la lumière soit ; et 
 aujourd'hui : Que le firmament soit fait . 
 Les paroles présentes disent quelque chose de plus ; sans s'arrêter à un 
 simple ordre, elles expliquent la cause pour laquelle Dieu a voulu créer le 
 firmament. Afin , dit Moïse, qu'il divise les 
 eaux d'avec les eaux . Examinons d'abord comment 
 est-ce que Dieu parle. D'après notre manière, les images des choses se 
 gravent-elles dans son esprit? et quand il a conçu des idées, les 
 énonce-t-il en se servant des expressions les plus propres et les plus 
 convenables à chacune? après quoi, livrant ses pensées au ministère des 
 organes de la voix, et frappant l'air par un mouvement articulé de la 
 langue, manifeste-t-il ainsi ses conceptions? Mais ne serait-ce pas une 
 fiction absurde de prétendre que Dieu a besoin de tout ce circuit pour 
 énoncer ses idées et ses sentiments? N'est-il pas plus conforme à la piété 
 de dire que la parole dans Dieu est l'acte de sa volonté et la première 
 impulsion de son désir? L'Ecriture nous le représente employant des paroles, 
 afin de montrer qu'il n'a pas seulement voulu tirer du néant les êtres 
 divers, mais leur donner l'existence par le ministère d'un coopérateur. [19] 
 Elle pouvait, cette divine Ecriture, s'exprimer partout comme elle a fait 
 d'abord: Au commencement Dieu créa; elle pouvait dire, il fit la lumière, il 
 fit le firmament : mais introduisant Dieu qui ordonne et qui parle, elle 
 indique tacitement quelqu'un auquel il ordonne et avec lequel il parle. Elle 
 ne nous envie pas la connaissance de la vérité; mais enflammant notre ardeur 
 pour la connaître, elle nous montre les traces et les indices d'un mystère 
 vénérable. [20] 
 Ce qu'on acquiert par du travail est reçu avec plaisir et conservé avec 
 soin; au lieu qu'on méprise la possession des choses dont l'acquisition est 
 trop facile. C'est donc par un certain chemin et par un certain ordre que 
 Dieu nous conduit à la connaissance de son Fils unique. Toutefois, même dans 
 ce cas, une nature incorporelle n'avait pas besoin de l'organe de la voix, 
 puisque ces pensées pouvaient se communiquer par elles-mêmes à son 
 coopérateur. Quel besoin ont de la parole des êtres qui peuvent se 
 communiquer leurs volontés par la pensée même? La voix est pour l'ouïe et 
 l'ouïe pour la voix. Où il n'y a ni air, ni langue, ni oreille, ni conduit 
 tortueux qui porte les sons aux sens placés dans la tête, il n'est pas 
 besoin de paroles; la communication de la volonté se fait, pour ainsi dire, 
 par les seules pensées de l’âme. Je le répète donc, c'est pour exciter notre 
 esprit à examiner la personne à laquelle s'adressent les discours, que 
 l'Ecriture s'est servie avec art et avec sagesse de cette manière de parler.
 
 
 III. Il faut examiner en second lieu si le firmament, 
 auquel on a aussi donné le nom de ciel, est différent du ciel créé d'abord, 
 et si en général il existe deux cieux. Les savants qui ont raisonné sur le 
 ciel consentiraient plutôt à perdre leur langue qu'à admettre ces deux 
 cieux. Ils prétendent qu'il n'y a qu'un ciel, et que sa nature ne permet pas 
 qu'il y en ait un second, un troisième, ou davantage, toute la substance du 
 corps céleste ayant été épuisée à la formation d'un seul, comme ils le 
 pensent. Ils disent qu'un corps qui se meut en cercle est unique, que cet 
 ouvrage a été consommé, et que tout ayant été employé pour un premier ciel, 
 il ne reste plus rien pour un second ou pour un troisième. Voilà ce que 
 forgent ces hommes qui fournissent à l'Ouvrier suprême une matière 
 éternelle, et qui, de cette première fiction fausse, sont conduits à un 
 mensonge lié avec elle par un rapport naturel. Pour nous, nous demandons aux 
 sages de la Grèce de ne point se rire de nous avant que de s'être conciliés 
 ensemble. Parmi eux, il en est qui supposent des cieux [21] 
 et des mondes à l'infini. C'est lorsque cette opinion aura été attaquée et 
 détruite comme absurde par les philosophes qui emploient les preuves les 
 plus imposantes, qui prétendent établir, par des démonstrations 
 géométriques, qu'il est contraire à la nature qu'il y ait plus d'un monde; 
 c'est alors que nous nous moquerons davantage des inepties mathématiques et 
 savantes de ces philosophes, si, voyant
 que , par une seule et même 
 cause, des bulles se forment sur l'eau en grand nombre, ils cloutent après 
 cela que la puissance créatrice ait pu donner l'être à plusieurs mondes; ces 
 mondes dont la force et la grandeur ne diffèrent guère de ces gouttes d'eau 
 qui s'enflent sur la surface des fontaines, si on les compare à la puissance 
 infinie de Dieu. Ainsi leur raison d'impossibilité est ridicule. Pour nous 
 sommes si éloignés de ne pas croire un second ciel, que nous en cherchons 
 même un troisième, celui que le bienheureux Paul a eu l’avantage de 
 contempler. En nommant les cieux des cieux, le psalmiste nous annonce qu'il 
 en existe plusieurs. Les cieux ne sont pas plus extraordinaires que les sept 
 cercles que parcourent les sept planètes, d'après le sentiment de presque 
 tous les philosophes. [22] 
 Ces cercles, disent-ils, sont les uns dans les autres, comme ces barils que 
 nous voyons emboîtés ensemble. Ils ajoutent que ces cercles emportés par un 
 mouvement contraire au mouvement général, rendent, en traversant l'éther, un 
 son agréable et mélodieux, supérieure à la plus belle musique. Lorsqu'on 
 leur demande d'appuyer leur assertion par le témoignage des sens, que 
 répondent-ils? ils disent qu'accoutumés à ce son dès notre naissance, une 
 longue et continuelle habitude nous en a ôté le sentiment. Ainsi, dans les 
 boutiques des forgerons, ceux dont les oreilles sont continuellement 
 frappées, n'entendent plus rien. Réfuter de pareilles rêveries, dont la 
 futilité se montre évidemment au premier coup d'œil, ce ne serait ni savoir 
 ménager le temps, ni compter assez sur l'intelligence de ses auditeurs.
 
 
 Mais laissant aux infidèles les erreurs des 
 infidèles, revenons à l'explication de l'Écriture. Quelques-uns de nos 
 prédécesseurs ont prétendu que ce n'était pas la création d'un second ciel, 
 mais le développement du premier: qu’il était parlé d'abord en général de la 
 création du ciel et de la terre; mais qu’ici l'Ecriture explique la manière 
 plus particulière dont chaque chose a été faite. Pour nous, nous pensons que 
 l’Écriture parlant d'un second ciel dont le nom est différent et l'usage 
 particulier, ce ciel diffère de celui qui a été créé d'abord; qu'il est 
 d'une substance plus ferme, et d'un usage spécial dans l'univers. 
 
 
 IV. Et Dieu dit: Que le firmament soit fait, afin qu'il 
 divise les eaux d'avec les eaux. Et Dieu fit le firmament; il divisa les 
 eaux qui étaient sous le firmament d'avec celles qui étaient au-dessus du 
 firmament. Avant de chercher le sens de ces paroles, tâchons de détruire les 
 objections qui nous sont faites. On nous demande comment, s'il est vrai que 
 le corps du firmament soit sphérique, ainsi qu'il le paraît à la vue, et si 
 l'eau est de nature à s'échapper et à se répandre d'un lieu élevé; on nous 
 demande comment les eaux ont pu se tenir sur une surface convexe. Que 
 dirons-nous à cela? Quoique dans sa partie concave un objet nous paraisse 
 d'une exacte rondeur, ce n'est; pas une raison pour que sa partie convexe 
 soit sphérique et se prolonge dans une ligne parfaitement circulaire. Par 
 exemple, les bains et autres édifices pareils, quoiqu'arrondis en arcs 
 au-dedans, nous offrent souvent au-dehors une surface plane et unie. Ainsi, 
 qu'on ne se fasse pas à soi-même et qu'on ne nous fasse pas de difficultés, 
 comme si l'eau ne pouvait tenir sur la partie élevée du firmament, dont nous 
 allons examiner la nature, et pourquoi il est placé entre les eaux. 
 
 
 L'Ecriture, comme on le 
 voit par divers passages, [23] 
 a coutume d'appeler firmament ce qui a une force et une solidité 
 particulière. Les philosophes païens eux-mêmes appellent corps ferme , 
 un corps plein et solide, pour le distinguer du corps mathématique. Le corps 
 mathématique est celui qui n'existe que par des dimensions en longueur, 
 largeur et profondeur. Le corps ferme est celui qui, outre ces dimensions, a 
 encore de la résistance. L'Ecriture appelle firmament, tout ce qui est fort 
 et inflexible : elle se sert même de ce mot pour exprimer un air extrêmement 
 condensé. C’est moi qui affermis le 
 tonnerre , dit-elle ( Amos . 4. 13). Elle appelle affermissement 
 du tonnerre, la ferme résistance de l'air enfermé dans les nues, qui fait 
 longtemps effort, et qui éclate enfin avec un bruit horrible. De même ici 
 nous pensons que le mot firmament est employé pour exprimer une substance 
 ferme et solide, laquelle est en état de retenir l'eau qui s'échappe et se 
 répand aisément. N'allons pas croire néanmoins, parce que le firmament, 
 selon l'acception commune, paraît tirer son origine de l'eau, qu'il ait 
 quelque rapport ou avec l'eau gelée, ou avec quelque autre matière 
 semblable, dont le principe est une eau filtrée, tel que le cristal, qui 
 provient de la plus excellente des congélations ; ou cette pierre diaphane [24] 
 qui se forme dans les mines, et dont la transparence approche de celle de 
 l'air le plus pur, lorsque dans toute sa largeur et toute sa profondeur elle 
 n'offre aucune tache ni aucune fente. Le firmament ne ressemble à aucune de 
 ces matières. Il y a de la simplicité et de la puérilité à se faire de 
 pareilles idées des corps célestes. Et parce que tous les éléments se 
 trouvent partout, que le feu est dans la terre, l’air dans l'eau, et ainsi 
 des autres; parce qu'aucun des éléments qui tombent sous nos sens n'est pur, 
 qu'il est toujours mêlé avec l'élément dont il est l'ami ou l'ennemi, ne 
 nous imaginons pas non plus à cause de cela que le firmament soit un des 
 éléments simples ou un mélange de plusieurs. Nous apprenons de l'Ecriture à 
 ne point permettre à notre imagination de se figurer autre chose que ce que 
 les Livres saints rapportent. N'oublions pas de remarquer qu’après que Dieu 
 a donné cet ordre : Que le firmament soit , il 
 n’est pas dit simplement et le firmament fut; mais, et Dieu 
 fit le firmament ; ensuite, et Dieu 
 divisa . Ecoutez, sourds, et vous, aveugles, levez les yeux. Et quel est 
 le sourd, sinon celui qui n'entend pas l'Esprit-Saint qui crie d'une voix si 
 éclatante? quel est l'aveugle? celui, sans doute, qui n'aperçoit pas des 
 preuves si sensibles du Fils unique de Dieu. Que le firmament soit; c'est la 
 voix qu'adresse à son Fils le principal Auteur de l'univers. Dieu 
 fit le firmament ; c'est le témoignage d'une puissance 
 effectrice et créatrice. [25] 
 
 
 V. Mais revenons à la suite 
 de notre explication : Afin qu’il divise les 
 eaux d'avec les eaux . Il y avait, ce semble, une 
 immense quantité d'eaux, et elles n’étaient dans aucune proportion avec les 
 autres éléments, puisqu'elles inondaient de toutes parts la terre, et 
 qu'elles étaient suspendues au-dessus d'elle. C'est pour cela qu'il est dit 
 auparavant, que l'abyme enveloppait de tous côtés la terre. Nous donnerons 
 tout à l'heure la raison de cette immense quantité d'eau. Aucun de ceux qui 
 ont le plus exercé leur esprit, et qui connaissent le mieux ce monde 
 corruptible et passager n'attaquera notre opinion comme supposant des choses 
 impossibles ou imaginaires ; il ne nous demandera pas sur quoi pose 
 l'élément de l'eau. Car par la raison qu'ils retirent des extrémités la 
 terre plus pesante que l'eau, et qu'ils la suspendent au milieu du monde, 
 par cette même raison, dis-je, ils accorderont que cette eau abondante, qui 
 par sa nature se porte en bas et qui pèse en tout sens, s'arrête et repose 
 sur la terre. Les eaux inondaient de toutes parts la terre ; extrêmement 
 abondantes, elles n’avaient aucune proportion avec elle, mais étaient 
 infiniment plus étendues. Le souverain Ouvrier, dès le commencement, 
 prévoyait l'avenir, et avait ainsi disposé les choses pour la suite. A 
 quelle fin donc les eaux étaient-elles en plus grande quantité qu'on ne peut 
 dire? Comme l'élément du feu est nécessaire au monde, non seulement pour les 
 besoins terrestres, mais encore pour le complément de l'univers, qui 
 manquerait d'une partie essentielle, s'il manquait de l'élément le plus 
 important de tous et le plus utile ; comme l'eau et le feu sont ennemis et 
 opposés, et que l'un tend à détruire l'autre, le feu, lorsqu'il l'emporte 
 par la puissance ; l'eau, lors qu’elle domine par l'abondance : comme il ne 
 fallait pas qu'ils fussent en guerre ensemble, et que le défaut absolu de 
 l’un des deux occasionnât la ruine de l'univers, l'Ordonnateur suprême a 
 tellement multiplié les eaux, que, consumées peu à peu par la puissance du 
 feu, elles pussent néanmoins résister jusqu'au temps marqué pour la fin du 
 monde. [26] 
 Celui qui dispose tout avec poids et mesure, et qui, comme dit Job, nombre 
 jusqu'aux gouttes de la pluie ( Job . 36. 27), savait quel temps il a 
 marqué pour la durée du monde, et combien il fallait d'aliment au feu. Voilà 
 pourquoi l’eau a tellement abondé dans la création. Au reste, il n'est 
 personne assez étranger à la société, pour qu'il faille lui apprendre 
 combien le feu est essentiel au monde, non seulement les arts nécessaires à 
 la vie, tels que l’agriculture, l'architecture et les autres, ont besoin de 
 la vertu du feu ; mais ni les arbres ne peuvent fleurir, ni les fruits 
 mûrir, ni les animaux terrestres ou aquatiques naître et se nourrir depuis 
 le commencement jusqu'à la fin, sans la chaleur du feu. La chaleur du feu 
 est donc nécessaire pour la naissance et la durée des êtres ; l'abondance 
 des eaux est nécessaire, parce que le feu consume sans cesse et sans 
 relâche. Considérez toutes les choses créées, et vous verrez que la 
 puissance du feu domine dans tous les êtres qui s'engendrent et qui se 
 corrompent. 
 
 VI. C'est pour cela que 
 beaucoup d'eau est répandue sur la terre, sans parler de celle que nous ne 
 voyons pas et qui est suspendue, ni de celle qui est cachée au plus profond 
 de ses entrailles. De là cette grande multitude de fontaines, de puits, de 
 torrents et de fleuves, en un mot cette foule de réservoirs différents qui 
 retiennent les eaux dans leur enceinte. Du côté de l'orient, des régions du 
 tropique, coule l'Indus, le plus grand de tous les fleuves, au rapport de 
 ceux qui ont fait la description du circuit de la terre. Du milieu de 
 l'orient coulent encore le Bactre, le Choaspe et l'Araxe, d'où l'on voit 
 sortir le Tanaïs qui va se décharger dans le Palus-Méotide. Ajoutez le Phase 
 qui descend des monts Caucases, et une infinité d'autres qui, des contrées 
 septentrionales vont se jeter dans le Pont-Euxin. Vers l'occident d'été, au 
 pied des monts Pyrénées, jaillissent le Tartèse et l’Ister, [27] 
 dont l'un se porte dans la mer qui est au-delà des colonnes d'Hercule ; 
 l’Ister traverse l'Europe, et va se perdre dans le Pont. Qu'est-il besoin de 
 détailler les autres fleuves qu'engendrent les monts Riphées, au fond de la 
 Scythie, parmi lesquels est le Rhône, et un nombre infini d'autres fleuves 
 qui portent tous vaisseaux, et qui, après avoir côtoyé les pays des Galates, 
 des Celtes et des Barbares voisins, vont tous se perdre dans la mer 
 occidentale? D'autres qui partent des régions supérieures du midi, après 
 avoir traversé l'Ethiopie, se déchargent, les uns dans la Méditerranée, les 
 autres dans l'Océan ; tels que l’Egon, le Nysès, celui qui est appelé 
 Chremetès ; et outre cela, le Nil, qui ne ressemble pas aux autres fleuves, 
 lorsqu’il inonde l'Egypte comme une vaste mer. Ainsi la terre que nous 
 habitons est environnée d'eaux, enchaînée par des mers immenses, traversée 
 par des fleuves qui ne tarissent jamais, grâce à la sagesse admirable du 
 Tout-Puissant qui abandonne au feu un élément ennemi, assez abondant pour 
 qu'il ne puisse pas facilement l'épuiser. Il viendra un temps où tout sera 
 consumé par le feu, comme dit Isaïe en s'adressant au Créateur de l'univers 
 : Vous qui dites à l’abyme : Tu 
 seras désolé , et je dessécherai tes 
 fleuves . 
 
 Ainsi, renonçant à une 
 folle sagesse, recevez avec nous la doctrine de la vérité, dont les paroles 
 sont simples, mais dont la connaissance est ferme et immuable. 
 
 VII. 
 Voilà 
 pourquoi nous lisons : Que le firmament soit 
 au milieu des eaux , afin qu'il 
 divise les eaux d'avec les eaux . Nous 
 avons déjà dit ce qu'entend l'Ecriture par le nom de firmament. Elle 
 n'entend pas une substance ferme et solide, qui ait du poids et de la 
 résistance ; autrement la terre aurait reçu plus proprement ce nom : mais 
 elle se sert du nom de firmament par comparaison, à cause des êtres qui sont 
 au-dessus, dont la nature légère et déliée ne peut être saisie par aucun de 
 nos sens. Imaginez-vous un lieu qui ait la faculté de filtrer les eaux, qui 
 élève dans la région supérieure la partie filtrée qui est la plus légère, et 
 précipite en bas la partie terrestre qui est la plus grossière ; afin que 
 l'humide étant peu à peu dissipé, la même température subsiste sans 
 interruption. Si vous avez peine à croire la grande abondance des, eaux, 
 considérez la quantité du feu, qui, quoique beaucoup, moins abondant, est 
 capable par sa puissance de consumer tout l'humide. Il attire, il est vrai, 
 l’humide qui est autour de lui, comme le prouve la cucurbite ; mais il 
 consume ce qu'il attire, comme le feu de la lampe, qui, après avoir attiré 
 l'huile qui lui sert d'aliment, la change bientôt et la dissipe en fumée. [28] 
 Qui est-ce qui doute que l'éther ne soit tout de feu et enflammé, s'il 
 n’était contenu par les bornes puissantes que lui a marquées le Créateur, 
 qui l'empêcherait de tout embraser de proche en proche, et d'épuiser en même 
 temps toute l'humidité des êtres? De là cette immensité d’eau suspendue dans 
 l'air lorsque la région supérieure est obscurcie par les vapeurs qu'envoient 
 les fleuves, les fontaines, les marais, et toutes les mers, de peur que 
 l'éther enflammé ne dévore tout. Ne voyons-nous pas dans l’été le soleil 
 lui-même laisser en très peu de temps à sec et sans humidité un pays 
 ordinairement couvert d'eau et de fange? Qu'est donc devenue cette eau? que 
 nos habiles physiciens le montrent. N'est-il pas clair que la chaleur du 
 soleil l'a convertie en vapeurs et l’a dissipée? 
 
 Ils disent, ces 
 physiciens (car que ne se permettent-ils pas de dire?), que le soleil n'est 
 pas chaud. Et voyez sur quelle preuve ils s'appuient pour combattre 
 l’évidence. Comme sa couleur est blanche, disent-ils, qu'il n'est ni rouge 
 ni blond, conséquemment il n'est pas de feu par sa nature, mais sa chaleur 
 vient d'un mouvement fort rapide. Qu'infèrent-ils de là? croient-ils que le 
 soleil ne consume aucune humidité? Quoique leur assertion soit fausse, je ne 
 la rejette pas néanmoins, parce qu'elle s'accorde avec mon opinion. Je 
 disais que la grande quantité d'eau est nécessaire, parce que le feu en 
 consume beaucoup. Or, que le soleil ne soit pas chaud par sa nature, mais 
 qu'il reçoive d'une certaine disposition sa chaleur inflammable, cela 
 empêche-t-il qu'il ne produise les mêmes accidents sur les mêmes matières? 
 Que les bois frottés les uns contre les autres donnent le feu et la flamme, 
 ou qu'ils soient embrasés par une flamme allumée, il résulte toujours le 
 même effet de l'une et l'autre cause. Au reste, nous voyons la grande 
 sagesse de celui qui gouverne l'univers, en ce qu'il fait passer le soleil 
 d'un point à un autre, de crainte que s'arrêtant au même endroit, il ne 
 ruine l'économie du monde par un excès de chaleur. Ainsi, tantôt vers le 
 solstice d'hiver, il le transporte à la partie australe, tantôt il le fait 
 passer aux signes équinoxiaux, et de là, vers le solstice d'été, il le 
 ramène aux plages septentrionales en sorte que, par ces passages 
 insensibles, les contrées de la terre conservent une température favorable. 
 Mais que les physiciens voient s'ils ne se contredisent pas eux-mêmes, eux 
 qui conviennent que la mer reçoit moins de fleuves parce que le soleil 
 consume beaucoup d'eau, et de plus que la partie amère et salée reste, parce 
 que la chaleur enlève la partie légère et potable : ce qui arrive surtout 
 par la séparation qu'opère le soleil, qui enlève ce qu'il y a de plus léger, 
 et qui laisse, comme une espèce de lie et de fange, ce qui est grossier et 
 terrestre ; d'où vient le salé et le desséchant des eaux de la mer. Eux qui 
 parlent ainsi de la mer changent de sentiment, et prétendent que le soleil 
 ne produit aucune diminution de l'humide. [29] 
 
 VIII.
 Et 
 Dieu donna au firmament le nom 
 de ciel ; 
 nom qui convenait 
 proprement à une autre substance, et qui était donné à celle-ci par la 
 ressemblance qu'elle avait avec l'autre. Nous observons dans plusieurs 
 endroits de l'Ecriture, qu'on appelle ciel cette continuité d'air épais qui 
 s'offre à nos yeux, et que c'est parce qu'il frappe visiblement nos regards 
 qu'il reçoit ce nom. [30] 
 
 Ainsi nous lisons dans 
 les psaumes : Les oiseaux du ciel ( Ps . 8. 
 9) ; et ailleurs ; Les oiseaux qui volent 
 dans le firmament du ciel ( Gen . 1. 
 20). Tel est encore ce passage : Ils montent jusqu'aux 
 deux (Ps. 106. 26). Moïse bénissant la tribu de Joseph, lui promet 
 les fruits du ciel et de la rosée ( Deut . 33. 13), les fruits nés de 
 la vertu du soleil et de la lune, les fruits qui croissent sur le sommet des 
 montagnes et sur les collines éternelles, la terre étant fertile par 
 l'heureux concours de ces influences. Dans les malédictions qu'il adressé à 
 Israël, il dit : Le ciel qui est au-dessus 
 de votre tête sera pour vous 
 d’airain ( Deut . 28. 23). Qu'entend-il par là? sans doute cette 
 sécheresse universelle et ce défaut d'eaux aériennes qui font naître et 
 croître les fruits de la terre. Lors donc que l'Ecriture dit que la rosée de 
 la pluie tombe du ciel, nous devons l'entendre des eaux qui occupent les 
 régions supérieures, les vapeurs élevées de la terre se rassemblant en haut, 
 et l'air étant condensé par la compression des vents, lorsque ces 
 exhalaisons humides, qui, déliées et légères, étaient dispersées dans la 
 nue, viennent à se réunir, elles deviennent des gouttes qui, par le poids 
 qu'elles acquièrent, se portent en bas : et c'est là l’origine de la pluie. 
 Lorsque ces mêmes eaux, coupées par la violence des vents, se réduisent en 
 écumes, et, qu'extrêmement refroidies, elles se gèlent toutes entières, 
 alors rompant la nue, elles tombent sur la terre en neige. En général, nous 
 pouvons, par la même raison, distinguer toutes les eaux suspendues dans 
 l'air au-dessus de notre tête. 
 
 Mais que personne ne 
 compare la simplicité des discours spirituels avec le faste, des philosophes 
 qui ont raisonné sur le ciel Autant la beauté d’une femme sage est 
 supérieure à celle d'une courtisane, autant nos discours l'emportent sur 
 ceux des païens. Ceux-ci cherchent à ravir les suffrages par la beauté des 
 paroles; nous, nous ne présentons que la vérité nue sans aucun artifice. 
 Pourquoi nous fatiguer à réfuter leurs mensonges lorsqu’il nous suffit 
 d'opposer leurs écrits les uns aux autres, et de regarder tranquillement la 
 guerre qu'ils se font? En effet, ils ne sont inférieurs, ni en nombre, ni en 
 mérite, mais ils combattent avec tout l'avantage de l'éloquence les raisons 
 qui leur sont contraires, ceux qui disent que l'univers est embrasé, et 
 qu'il revit [31] 
 des semences qui restent dans les êtres consumés par le feu. D'où ils 
 admettent une infinité de destructions et de régénérations du monde. Mais 
 tous les infidèles s'éloignent également de la vérité, quoiqu'ils cherchent 
 de toutes parts des raisons pour défendre leurs erreurs. 
 
 IX. 
 
 Il nous faut ici 
 répondre à quelques écrivains ecclésiastiques [32] 
 sur la séparation des eaux. Sous prétexte de trouver dans l'Ecriture des 
 sens plus relevés, recourant aux allégories, ils disent que les eaux 
 signifient métaphoriquement des puissances spirituelles et incorporelles ; 
 que les meilleures de ces puissances sont restées en haut dans le firmament; 
 que celles qui sont mauvaises ont été jetées en bas dans des lieux grossiers 
 et terrestres. C'est pour cela, disent-il, que les eaux qui sont au-dessus 
 des cieux louent le Seigneur ; c'est-à-dire, que les puissances bonnes, qui, 
 par leur pureté, sont dignes de tenir le premier rang, payent au Créateur un 
 tribut convenable de louanges ; que les eaux placées au-dessous des cieux 
 sont des esprits mauvais, qui sont tombés de leur nature sublime dans 
 l’abyme de la méchanceté ; que, comme ils sont turbulents, séditieux, agités 
 par le tumulte des passions, ils sont nommés mer à cause de la variation et 
 de l'inconstance des mouvements de leur volonté. Rejetant de pareils 
 discours comme des songes frivoles et des fables absurdes, par les eaux 
 entendons les eaux, et croyons que la séparation en a été faite par le 
 firmament pour la raison que j'ai dite. Que si les eaux placées au-dessus 
 des cieux sont chargées quelquefois de glorifier le souverain Maître de 
 l'univers, ne leur donnons pas à cause de cela une nature raisonnable. Car 
 les cieux ne sont pas des êtres animés, parce qu'ils racontent la gloire de 
 Dieu ( Ps . 18. 1), et le firmament n'est pas un animal qui ait du 
 sentiment, parce qu'il annonce l'ouvrage de ses mains. Si l'on dit que les 
 cieux sont des puissances contemplatives, et le firmament des puissances 
 actives, occupées à faire ce qui convient, ce sont là de magnifiques 
 discours, mais qui ne sont pas appuyés sur la vérité. Car alors la rosée, 
 les frimas, le froid et la chaleur seraient des êtres spirituels et 
 invisibles ; parce que, dans le Prophète Daniel, ils reçoivent l'ordre de 
 célébrer le grand Ouvrier du monde ( Dan . 3. 64). Mais c'est le 
 rapport d'utilité de ces êtres considéré par des créatures raisonnables, qui 
 constitue la louange adressée au Créateur, non seulement les eaux placées 
 au-dessus des cieux chantent une hymne au Seigneur, comme méritant une 
 distinction par l'excellence de leur vertu; mais, dit le psalmiste: Louez 
 le Seigneur , vous 
 qui êtes sur la terre , dragons 
 et tous les abymes ( Ps . 148, 7). Ainsi 
 cet abyme auquel ceux qui usent d'allégories accordent une si mauvaise part, 
 n'a pas été jugé par David digne d'être rejeté, par David qui l'admet dans 
 le chœur de toutes les créatures, et qui le charge de chanter avec elles 
 l'hymne au Créateur suivant le langage qui lui est propre. 
 
 X. Et 
 Dieu vit que cela était beau .
 Ce n'est point 
 par les yeux que Dieu juge de la beauté des choses qu'il a faites, il ne se 
 forme pas du beau la même idée que nous ; mais il regarde comme beau ce qui 
 est fait suivant toutes les règles de l'art, et ce qui concourt à une fin 
 utile. Celui donc qui s'est proposé dans la création un but bien marqué, 
 examine d'après ses principes les diverses parties à mesure qu’il les crée, 
 et il les approuve comme remplissant parfaitement leur fin. Une main seule, 
 un œil isolé, en un mot tous membres séparés d'une statue, ne sauraient 
 paraître beaux à tout le monde : mais lorsqu'ils sont rangés à leur place, 
 alors cette belle harmonie, qui se montrait à peine aux plus habiles, est 
 aperçue des plus ignorants. Un artiste voit la beauté des membres avant 
 qu'ils soient rapprochés, parce que sa pensée le reporte à leur fin. C'est 
 ainsi que l'Ouvrier suprême nous est représenté louant chacun de ses 
 ouvrages, lui qui doit accorder bientôt au monde entier achevé les louanges 
 qui lui conviennent. 
 
 Mais finissons ici notre 
 instruction sur le second jour. Laissons aux auditeurs attentifs le temps 
 d'examiner ce qu'ils ont entendu, en sorte qu'ils gravent dans leur mémoire 
 les réflexions utiles, et que par une méditation sérieuse, comme par une 
 espèce de digestion, ils puissent les convertir en leur substance. Quant à 
 ceux qui sont trop occupés des soins de la vie, procurons-leur la facilité 
 de s'affranchir de ces soins dans l'intervalle, et de se présenter au festin 
 spirituel du soir avec un esprit dégagé de toute inquiétude. Que le Dieu qui 
 a fait de grandes choses, et qui m’a inspiré les faibles paroles dont j'ai 
 alimenté vos âmes, vous donne en tout l'intelligence de sa vérité, afin que, 
 par les choses visibles, vous connaissiez l'invisible, et que par la 
 grandeur et la beauté des créatures, vous preniez une idée juste du 
 Créateur. Ce qu'il y a d'invisible en 
 Dieu , dit saint Paul, est devenu visible 
 depuis la création du monde par la 
 connaissance que ses ouvrages nous en 
 donnent ; lesquels ouvrages nous découvrent 
 sa puissance éternelle et sa divinité 
 ( Rom . I. 20). Ainsi la terre, l'air, le ciel, les eaux, le jour, la 
 nuit, tous les objets visibles nous manifestent et nous rappellent l'idée de 
 notre bienfaiteur. Nous ne fournirons pas d'occasion au péché, nous ne 
 laisserons pas de place dans nos cœurs à notre ennemi, si, par un souvenir 
 continuel, nous faisons habiter en nous le Dieu à qui appartiennent la 
 gloire et l'adoration, maintenant et toujours dans tous les siècles des 
 siècles. Ainsi soit-il. 
 
 
 
 
 
 
 HOMÉLIE QUATRIÈME. 
 
 sur l'assemblage des eaux. 
 
 
 SOMMAIRE. 
 
 
 Cette 
 homélie, prononcée le soir, forme avec la suivante le troisième jour 
 de la création. Elle débute par un préambule où l'orateur compare les 
 spectacles des jeux profanes avec les spectacles magnifiques de la nature. 
 Il explique comment les eaux inférieures se sont retirées de dessus la terre 
 qu'elles couvraient, pour se rassembler dans un même lieu. Mais comment les 
 eaux étaient-elles arrêtées sur la terre, puisqu'elles sont naturellement 
 fluides, ou comment dit-on qu'elles ont été rassemblées en un même lieu, 
 puisqu'il y a plusieurs mers? St. Basile répond, 1° que les eaux ont reçu la 
 faculté de courir lorsqu'elles en ont reçu l'ordre ; 2 ° que 
 l'Ecriture parle du plus grand assemblage dès eaux, et non des assemblages 
 secondaires. Après une énumération des diverses mers et lacs, il se demande 
 pourquoi Moïse appelle la terre élément aride. Il montre que l'aridité est 
 la qualité propre de la terre, comme la chaleur l'est du feu, la froideur de 
 l'eau, l'humidité de l'air. Explication très ingénieuse de la manière dont 
 les éléments se rapprochent ; exposition noble et détaillée du sens dans 
 lequel la mer parut belle aux yeux de Dieu, et conclusion de l'homélie.
 
 
 ********************* 
 
 ΟΜΙΛΙΑ δʹ. 
 
 Περὶ συναγωγῆς τῶν ὑδάτων 
 
 
 
 
 
 
 
 I. Εἰσί τινες πόλεις παντοδαποῖς θεάμασι 
θαυματοποιῶν ἀπὸ βαθέος ὄρθρου μέχρις ἑσπέρας αὐτῆς ἑστιῶσαι τὰς ὄψεις. Καὶ 
μέντοι καὶ μελῶν τινων κεκλασμένων καὶ διεφθαρμένων καὶ παντάπασι πολλὴν 
ἀκολασίαν ταῖς ψυχαῖς ἐντικτόντων ἐπὶ πλεῖστον ἀκούοντες οὐκ ἐμπίμπλανται. Καὶ 
τοὺς τοιούτους δήμους πολλοὶ μακαρίζουσιν, ὅτι τὰς κατ´ ἀγορὰν ἐμπορίας, ἢ τὰς 
ἐκ τῶν τεχνῶν πρὸς τὸ ζῆν ἐπινοίας καταλιπόντες, διὰ ῥᾳθυμίας πάσης καὶ ἡδονῆς 
τὸν τεταγμένον ἑαυτοῖς τῆς ζωῆς χρόνον διαπερῶσιν, οὐκ εἰδότες, ὅτι ὀρχήστρα 
εὐθηνουμένη θεάμασιν ἀκολάστοις, κοινὸν καὶ δημόσιον διδασκαλεῖον ἀσελγείας τοῖς 
συγκαθημένοις ἐστί, καὶ τὰ παναρμόνια τῶν αὐλῶν μέλη καὶ ᾄσματα πορνικὰ, 
ἐγκαθεζόμενα ταῖς τῶν ἀκουσάντων ψυχαῖς, οὐδὲν ἕτερον ἢ πάντας ἀσχημονεῖν 
ἀναπείθει, τὰ τῶν κιθαριστῶν ἢ τὰ τῶν αὐλητῶν κρούματα μιμουμένους. Ἤδη δέ τινες 
τῶν ἱππομανούντων, καὶ ὄναρ ὑπὲρ τῶν ἵππων μάχονται, ἅρματα μεταζευγνύντες καὶ 
ἡνιόχους μετατιθέντες, καὶ ὅλως τῆς μεθημερινῆς ἀφροσύνης οὐδὲ ἐν ταῖς καθ´ 
ὕπνον φαντασίαις ἀφίστανται. Ἡμεῖς δὲ ἄρα, οὓς ὁ Κύριος, ὁ μέγας θαυματοποιὸς 
καὶ τεχνίτης, ἐπὶ τὴν ἐπίδειξιν συνεκάλεσε τῶν οἰκείων ἔργων, ἀποκαμούμεθα πρὸς 
τὴν θέαν, ἢ ἀποκνήσομεν πρὸς τὴν ἀκρόασιν τῶν λογίων τοῦ Πνεύματος; Ἀλλ´ οὐχὶ τὸ 
μέγα τοῦτο καὶ ποικίλον τῆς θείας δημιουργίας ἐργαστήριον περιστάντες, καὶ πρὸς 
τοὺς ἄνω χρόνους ἐπανελθόντες τῇ διανοίᾳ ἕκαστος, ὀψόμεθα τὴν διακόσμησιν τοῦ 
παντός; οὐρανὸν μὲν ἱστάμενον, κατὰ τὸν προφητικὸν λόγον, ὡσεὶ καμάραν· γῆν δὲ, 
τὴν ἄπειρον μεγέθει καὶ βάρει, αὐτὴν ἐφ´ ἑαυτῆς ἑδραζομένην· ἀέρα κεχυμένον 
μαλακὸν καὶ ὑγρὸν τῇ φύσει, οἰκείαν μὲν καὶ διηνεκῆ τροφὴν τοῖς ἀναπνέουσι 
παρεχόμενον, ὑπείκοντα δὲ καὶ περισχιζόμενον τοῖς κινουμένοις δι´ ἁπαλότητα, ὡς 
μηδὲν ἐμπόδιον εἶναι παρ´ αὐτοῦ τοῖς ὁρμῶσιν, ἀεὶ πρὸς τὸ κατόπιν τῶν τεμνόντων 
αὐτὸν ἀντιπεριισταμένου ῥᾳδίως καὶ περιρρέοντος. Ὕδατος δὲ φύσιν τοῦ τε τροφίμου 
καὶ τοῦ κατὰ τὰς ἄλλας χρείας ἡμῖν εὐτρεπισθέντος, καὶ τὴν εὔτακτον τούτου πρὸς 
τοὺς ἀφωρισμένους τόπους συναγωγὴν, ἐκ τῶν ἀρτίως ἡμῖν ἀνεγνωσμένων κατόψει. 
 
 
 II. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, 
συναχθήτω τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ εἰς συναγωγὴν μίαν, καὶ ὀφθήτω ἡ ξηρά. 
Καὶ ἐγένετο οὕτως, καὶ συνήχθη τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ εἰς τὰς συναγωγὰς 
αὐτῶν, καὶ ὤφθη ἡ ξηρά. Καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὴν ξηρὰν, γῆν, καὶ τὰ συστήματα τῶν 
ὑδάτων ἐκάλεσε θαλάσσας . Πόσα μοι πράγματα παρεῖχες ἐν τοῖς κατόπιν 
λόγοις, ἀπαιτῶν τὴν αἰτίαν πῶς ἀόρατος ἡ γῆ, παντὶ σώματι φυσικῶς χρώματος 
συμπαρόντος, παντὸς δὲ χρώματος αἰσθητοῦ τῇ ὁράσει καθεστηκότος; Καὶ τάχα σοι 
οὐκ ἐδόκει αὐτάρκως ἔχειν τὰ εἰρημένα, ὅτι πρὸς ἡμᾶς τὸ ἀόρατον, οὐ πρὸς τὴν 
φύσιν εἴρητο, διὰ τὴν τοῦ ὕδατος ἐπιπρόσθησιν, ὃ τότε τὴν γῆν πᾶσαν 
περιεκάλυπτεν. Ἰδοὺ νῦν ἄκουε αὐτῆς ἑαυτὴν τῆς Γραφῆς φανερούσης.
 Συναχθήτω τὰ ὕδατα, καὶ ὀφθήτω ἡ ξηρά . Συνέλκεται 
τὰ παραπετάσματα, ἵνα ἐμφανὴς γένηται ἡ τέως μὴ ὁρωμένη. Ἴσως δ´ ἄν τις κἀκεῖνο 
πρὸς τούτοις ἐπιζητήσειε. Πρῶτον μὲν, διὰ τί ὃ κατὰ φύσιν ὑπάρχει τῷ ὕδατι 
φέρεσθαι πρὸς τὸ κάταντες, τοῦτο ἐπὶ τὸ πρόσταγμα τοῦ δημιουργοῦ ὁ λόγος ἀνάγει; 
Ἕως μὲν γὰρ ἂν ἐπὶ τοῦ ἰσοπέδου κείμενον τύχῃ τὸ ὕδωρ, στάσιμόν ἐστιν, οὐκ ἔχων 
ὅπου μεταρρυῇ· ἐπειδὰν δέ τινος πρανοῦς λάβηται, εὐθὺς ὁρμήσαντος τοῦ 
προάγοντος, τὸ συνεχὲς αὐτῷ τὴν βάσιν τοῦ κινηθέντος ἐπιλαμβάνει, καὶ τὴν 
ἐκείνου τὸ ἐφεπόμενον· καὶ οὕτως ὑπεκφεύγει μὲν ἀεὶ τὸ προάγον, ἐπωθεῖ δὲ τὸ 
ἐπερχόμενον· καὶ τοσούτῳ ὀξυτέρα ἡ φορὰ γίνεται, ὅσῳπερ ἂν καὶ τὸ βάρος ᾖ πλεῖον 
τοῦ καταφερομένου, καὶ τὸ χωρίον κοιλότερον, πρὸς ὃ ἡ ἐπίρρυσις. Εἰ οὖν οὕτω 
πέφυκε τὸ ὕδωρ, παρέλκοι ἂν τὸ πρόσταγμα τὸ κελεῦον συναχθῆναι εἰς συναγωγὴν 
μίαν. Ἔμελλε γὰρ πάντως, διὰ τὸ κατάρροπον τῆς φύσεως, ἐπὶ τὴν πάντων κοιλοτέραν 
χώραν αὐτομάτως συνδίδοσθαι, καὶ μὴ πρότερον στήσεσθαι πρὶν ὁμαλισθῆναι τὰ νῶτα. 
Οὐδὲν γὰρ οὕτω χωρίον ἰσόπεδον, ὡς ἡ τοῦ ὕδατος ἐπιφάνεια. Ἔπειτα πῶς, φησὶν, 
εἰς συναγωγὴν μίαν ἐκελεύσθη τὰ ὕδατα συνδραμεῖν, ὅπουγε φαίνονται πολλαὶ οὖσαι 
θάλασσαι, καὶ πλεῖστον ἀλλήλων τῇ θέσει διωρισμέναι; 
 
 Πρὸς μὲν οὖν τὸ πρότερον τῶν ἐπιζητηθέντων ἐκεῖνό 
φαμεν· ὅτι μάλιστα μὲν σὺ μετὰ τὸ πρόσταγμα τὸ δεσποτικὸν ἐπέγνως τοῦ ὕδατος τὰς 
κινήσεις, ὅτι τε περιρρεπές ἐστι καὶ ἀστήρικτον, καὶ πρὸς τὰ πρανῆ καὶ κοῖλα 
φέρεται κατὰ φύσιν· πρὸ τούτου δὲ, πῶς εἶχε δυνάμεως πρὶν αὐτῷ τὸν ἐκ τοῦ 
προστάγματος τούτου ἐγγενέσθαι δρόμον, οὔτε εἶδες αὐτὸς, οὔτε ἰδόντος ἤκουσας. 
Νόησον γὰρ ὅτι Θεοῦ φωνὴ φύσεώς ἐστι ποιητικὴ, καὶ τὸ γενόμενον τότε τῇ κτίσει 
πρόσταγμα τὴν πρὸς τὸ ἐφεξῆς ἀκολουθίαν τοῖς κτιζομένοις παρέσχετο. Ἡμέρα καὶ 
νὺξ ἅπαξ ἐδημιουργήθη, καὶ ἐξ ἐκείνου καὶ νῦν ἀλλήλας διαδεχόμεναι, καὶ κατ´ 
ἰσομοιρίαν διαιρούμεναι τὸν χρόνον οὐκ ἀπολήγουσι. 
 
 III. Συναχθήτω τὰ ὕδατα. 
Ἐκελεύσθη τρέχειν τῶν ὑδάτων ἡ φύσις, καὶ οὐδέποτε κάμνει τῷ προστάγματι ἐκείνῳ 
κατασπευδομένη διηνεκῶς. Τοῦτο δὲ λέγω, πρὸς τὴν ῥυτὴν ἀφορῶν τῶν ὑδάτων μοῖραν. 
Τὰ μὲν γὰρ αὐτόματα ῥεῖ, οἷον τὰ κρηναῖα καὶ τὰ ποτάμια· τὰ δὲ συλλογιμαῖά ἐστι 
καὶ ἀπόρευτα. Ἀλλ´ ἐμοὶ νῦν περὶ τῶν ὁρμητικῶν ὑδάτων ὁ λόγος. 
Συναχθήτω τὰ ὕδατα εἰς συναγωγὴν μίαν. Εἴ ποτέ σοι ἐπὶ κρήνης ἑστῶτι 
ἄφθονον ὕδωρ ἀναδιδούσης ἔννοια ἐγένετο, τίς ὁ ὠθῶν ἐκ τῶν λαγόνων τῆς γῆς τοῦτο 
τὸ ὕδωρ; τίς ὁ ἐπείγων ἐπὶ τὰ πρόσω; ποῖα ταμεῖα ὅθεν προέρχεται; τίς ὁ τόπος 
ἐφ´ ὃν ἐπείγεται; πῶς καὶ ταῦτα οὐκ ἐκλείπει, κἀκεῖνα οὐκ ἀποπίμπλαται; Ταῦτα 
τῆς πρώτης ἐκείνης φωνῆς ἤρτηται. Ἐκεῖθεν τοῦ τρέχειν τῷ ὕδατι τὸ ἐνδόσιμον. 
Κατὰ πᾶσαν ἱστορίαν ὑδάτων μέμνησο τῆς πρώτης φωνῆς, 
Συναχθήτω τὰ ὕδατα . Ἔδει δραμεῖν αὐτὰ, ἵνα τὴν οἰκείαν καταλάβῃ χώραν· 
εἶτα γενόμενα ἐν τοῖς ἀφωρισμένοις τόποις, μένειν ἐφ´ ἑαυτῶν, καὶ μὴ χωρεῖν 
περαιτέρω. Διὰ τοῦτο κατὰ τὸν τοῦ Ἐκκλησιαστοῦ λόγον, 
Πάντες οἱ χείμαρροι ἐπὶ τὴν θάλασσαν πορεύονται, καὶ ἡ θάλασσα οὐκ ἔστιν 
ἐμπιμπλαμένη . Ἐπειδὴ καὶ τὸ ῥεῖν τοῖς ὕδασι διὰ τὸ θεῖον πρόσταγμα, καὶ 
τὸ εἴσω τῶν ὅρων περιγεγράφθαι τὴν θάλασσαν, ἀπὸ τῆς πρώτης ἐστὶ νομοθεσίας·
 Συναχθήτω τὰ ὕδατα εἰς συναγωγὴν μίαν . Ἵνα μὴ τὸ 
ἐπιρρέον ὕδωρ τῶν δεχομένων αὐτὸ χωρίων ὑπερχεόμενον, μετεκβαῖνον ἀεὶ καὶ ἄλλα 
ἐξ ἄλλων πληροῦν, πᾶσαν κατὰ τὸ συνεχὲς ἐπικλύσῃ τὴν ἤπειρον, ἐκελεύσθη 
συναχθῆναι εἰς συναγωγὴν μίαν. Διὰ τοῦτο μαινομένη πολλάκις ἐξ ἀνέμων ἡ θάλασσα, 
καὶ εἰς ὕψος μέγιστον διανισταμένη τοῖς κύμασιν, ἐπειδὰν μόνον τῶν αἰγιαλῶν 
ἅψηται, εἰς ἀφρὸν διαλύσασα τὴν ὁρμὴν ἐπανῆλθεν. Ἢ ἐμὲ οὐ φοβηθήσεσθε, λέγει 
Κύριος, τὸν τιθέντα ἄμμον ὅριον τῇ θαλάσσῃ ; Τῷ 
ἀσθενεστάτῳ πάντων τῇ ψάμμῳ ἡ ταῖς βίαις ἀφόρητος χαλινοῦται. Ἐπεὶ τί ἐκώλυε τὴν 
ἐρυθρὰν θάλασσαν πᾶσαν τὴν Αἴγυπτον κοιλοτέραν οὖσαν ἑαυτῆς ἐπελθεῖν, καὶ 
συναφθῆναι τῷ παρακειμένῳ τῇ Αἰγύπτῳ πελάγει, εἰ μὴ τῷ προστάγματι ἦν πεπεδημένη 
τοῦ κτίσαντος; Ὅτι γὰρ ταπεινοτέρα τῆς ἐρυθρᾶς θαλάσσης ἡ Αἴγυπτος, ἔργῳ ἔπεισαν 
ἡμᾶς οἱ θελήσαντες ἀλλήλοις τὰ πελάγη συνάψαι, τό τε Αἰγύπτιον καὶ τὸ Ἰνδικὸν, 
ἐν ᾧ ἡ ἐρυθρά ἐστι θάλασσα. Διόπερ ἐπέσχον τὴν ἐπιχείρησιν, ὅ τε πρῶτος 
ἀρξάμενος Σέσωστρις ὁ Αἰγύπτιος, καὶ ὁ μετὰ ταῦτα βουληθεὶς ἐπεξεργάσασθαι 
Δαρεῖος ὁ Μῆδος. Ταῦτα μοι εἴρηται, ἵνα νοήσωμεν τοῦ προστάγματος τὴν δύναμιν·
 Συναχθήτω τὰ ὕδατα εἰς συναγωγὴν μίαν. Τουτέστιν, 
ἄλλη ἀπὸ ταύτης μὴ ἀπογενηθήτω, ἀλλ´ ἐν τῇ πρώτῃ συλλογῇ ἀπομεινάτω τὸ 
συναγόμενον. 
 
 IV. Ἔπειτα ὁ εἰπὼν συναχθῆναι τὰ ὕδατα εἰς 
συναγωγὴν μίαν, ἔδειξέ σοι, ὅτι πολλὰ ἦν κατὰ πολλοὺς τόπους διῃρημένα τὰ ὕδατα. 
Αἵ τε γὰρ τῶν ὀρῶν κοιλότητες, φάραγξι βαθείαις ὑπερρηγμέναι, εἶχον τῶν ὑδάτων 
τὴν συλλογήν. Καὶ προσέτι πεδία πολλά τε καὶ ὕπτια οὐδὲν τῶν μεγίστων πελαγῶν 
κατὰ τὸ μέγεθος ἀποδέοντα, καὶ αὐλῶνες μυρίοι, καὶ αἱ κοιλάδες κατ´ ἄλλα καὶ 
ἄλλα σχήματα κοιλαινόμεναι, πάντα ὑδάτων τότε πεπληρωμένα, ἀπεκενώθη τῷ θείῳ 
προστάγματι, πρὸς μίαν συναγωγὴν τοῦ πανταχόθεν ὕδατος συνελασθέντος. Καὶ μηδεὶς 
λεγέτω, ὅτι εἴπερ ἦν ὕδωρ ἐπάνω τῆς γῆς, πάντως πᾶσαι αἱ κοιλότητες, αἱ νῦν τὴν 
θάλασσαν ὑποδεξάμεναι, πεπληρωμέναι ὑπῆρχον. Ποῦ τοίνυν ἔμελλον γίνεσθαι τῶν 
ὑδάτων αἱ συλλογαὶ, προκατειλημμένων τῶν κοίλων; Πρὸς δὴ τοῦτο ἐροῦμεν, ὅτι τότε 
καὶ τὰ ἀγγεῖα συγκατεσκευάσθη, ὅτι ἔδει μίαν σύστασιν ἀποκριθῆναι τὸ ὕδωρ. Οὐ 
γὰρ ἦν ἡ ἔξω Γαδείρων θάλασσα· οὐδὲ τὸ μέγα ἐκεῖνο καὶ ἀτόλμητον πλωτῆρσι 
πέλαγος, τὸ τὴν Βρεττανικὴν νῆσον καὶ τοὺς ἑσπερίους Ἴβηρας περιπτυσσόμενον· 
ἀλλὰ τότε τῆς εὐρυχωρίας τῷ προστάγματι τοῦ Θεοῦ δημιουργηθείσης, ἐπ´ αὐτὴν 
συνεδόθη τῶν ὑδάτων τὰ πλήθη. 
 
 Πρὸς δὲ τὸ, ὅτι ὑπεναντίως ἔχει τῇ πείρᾳ ὁ τῆς 
παρ´ ἡμῖν κοσμοποιίας λόγος (οὐ γὰρ εἰς μίαν συναγωγὴν ὑδάτων τὸ ὕδωρ ἅπαν 
φαίνεται συνδραμόν), πολλὰ μέν ἐστιν εἰπεῖν, καὶ πᾶσιν αὐτόθεν γνώριμα. Μήποτε 
δὲ καὶ τὸ διαμάχεσθαι τοῖς τοιούτοις γελοῖον. Οὐ δήπου γὰρ καὶ τὰ τελματιαῖα, 
καὶ τὰ ἐξ ὄμβρων συναθροιζόμενα προφέρειν ἡμῖν ὀφείλουσι, καὶ διὰ τούτων τὸν 
λόγον ἡμῶν ἐλέγχειν οἴεσθαι; Ἀλλὰ τὴν μεγίστην καὶ τελεωτάτην συνδρομὴν τῶν 
ὑδάτων ὠνόμασε συναγωγὴν μίαν. Καὶ γὰρ τὰ φρέατα συναγωγαὶ ὑδάτων εἰσὶ 
χειροποίητοι, ἐπὶ τὸ κοιλανθὲν τῆς γῆς τῆς ἐνεσπαρμένης νοτίδος ἐπιρρεούσης. Οὐ 
τοίνυν τὰ τυχόντα τῶν ὑδάτων ἀθροίσματα ἡ τῆς συναγωγῆς ἐμφαίνει προσηγορία, 
ἀλλὰ τὴν ἐξέχουσαν καὶ μεγίστην, ἐν ᾗ πᾶν τὸ στοιχεῖον ἀθρόον διαδείκνυται. 
Ὥσπερ γὰρ τὸ πῦρ καὶ εἰς μικρὰ κατακεκερματισμένον ἐστὶν ἐπὶ τῆς ὧδε χρείας, καὶ 
ἀθρόον ἐπὶ τοῦ αἰθέρος κέχυται· καὶ ὁ ἀὴρ διῄρηται μὲν καὶ κατὰ μικρὰ, καὶ 
ἀθρόως δὲ τὸν περίγειον ἐκπεριείληφε τόπον· οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ ὕδατος, εἰ καὶ 
μικραί τινές εἰσι διῃρημέναι συστάσεις, ἀλλὰ μία γέ ἐστι συναγωγὴ ἡ τὸ ὅλον 
στοιχεῖον τῶν λοιπῶν ἀποκρίνουσα. Αἱ μὲν γὰρ λίμναι, αἵ τε κατὰ τὰ μέρη τῆς 
ἄρκτου, καὶ ὅσαι περὶ τὸν Ἑλληνικόν εἰσι τόπον, τήν τε Μακεδονίαν, καὶ τὴν 
Βιθυνῶν χώραν, καὶ τὴν Παλαιστινῶν κατέχουσαι, συναγωγαί εἰσι δηλονότι· ἀλλὰ νῦν 
περὶ τῆς μεγίστης ἁπασῶν καὶ τῷ μεγέθει τῆς γῆς παρισουμένης ὁ λόγος. Ἃς πλῆθος 
μὲν ἔχειν ὕδατος οὐδεὶς ἀντερεῖ· οὐ μὴν θαλάσσας γε ἄν τις αὐτὰς κατὰ τὸν εἰκότα 
λόγον προσείποι· οὐδ´ ἂν ὅτι μάλιστα τὸ ἁλμυρὸν καὶ γεῶδές τινες παραπλήσιον 
ἔχωσι τῇ μεγάλῃ θαλάσσῃ, ὡς ἥ τε Ἀσφαλτῖτις λίμνη ἐπὶ τῆς Ἰουδαίας καὶ ἡ 
Σερβωνῖτις ἡ μεταξὺ Αἰγύπτου καὶ Παλαιστίνης τὴν Ἀραβικὴν ἔρημον παρατείνουσα. 
Λίμναι γάρ εἰσιν αὗται, θάλασσα δὲ μία, ὡς οἱ τὴν γῆν περιοδεύσαντες ἱστοροῦσιν. 
Εἰ καὶ τὴν Ὑρκανίαν οἴονταί τινες, καὶ τὴν Κασπίαν περιγεγράφθαι καθ´ ἑαυτάς· 
ἀλλ´ εἴ γέ τι χρὴ ταῖς τῶν ἱστορησάντων προσέχειν γεωγραφίαις, συντέτρηνται πρὸς 
ἀλλήλας, καὶ πρὸς τὴν μεγίστην θάλασσαν ἅπασαι συνανεστόμωνται. Ὡς καὶ τὴν 
ἐρυθρὰν θάλασσάν φασι πρὸς τὴν ἐπέκεινα Γαδείρων συνάπτεσθαι. Πῶς οὖν, φησὶν, ὁ 
Θεὸς τὰ συστήματα τῶν ὑδάτων ἐκάλεσε θαλάσσας; Ὅτι συνέδραμε μὲν εἰς συναγωγὴν 
μίαν τὰ ὕδατα· τὰ δὲ συστήματα τῶν ὑδάτων, τουτέστι, τοὺς κόλπους τοὺς κατ´ 
ἴδιον σχῆμα ὑπὸ τῆς περικειμένης γῆς ἀποληφθέντας, θαλάσσας ὁ Κύριος 
προσηγόρευσε. Θάλασσα βόρειος, θάλασσα νότιος, ἑῴα θάλασσα, καὶ ἑσπερία πάλιν 
ἑτέρα. Καὶ ὀνόματα τῶν πελαγῶν ἰδιάζοντα· πόντος Εὔξεινος, καὶ Προποντὶς, 
Ἑλλήσποντος, Αἰγαῖος, καὶ Ἰώνιος, Σαρδονικὸν πέλαγος καὶ Σικελικὸν, καὶ 
Τυρρηνικὸν ἕτερον. Καὶ μυρία γε ὀνόματα πελαγῶν, ἃ μακρὸν ἂν εἴη νῦν καὶ 
ἀπειροκαλίας μεστὸν δι´ ἀκριβείας ἀπαριθμήσασθαι. Διὰ τοῦτο ὠνόμασεν ὁ Θεὸς τὰ 
συστήματα τῶν ὑδάτων θαλάσσας. Ἀλλ´ εἰς τοῦτο μὲν ἡμᾶς ἐξήνεγκεν ἡ ἀκολουθία τοῦ 
λόγου, ἡμεῖς δὲ πρὸς τὸ ἐξ ἀρχῆς ἐπανέλθωμεν. 
 
 V. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, 
συναχθήτω τὰ ὕδατα εἰς συναγωγὴν μίαν, καὶ ὀφθήτω ἡ ξηρά. Οὐκ εἶπε,
 καὶ ὀφθήτω ἡ γῆ, ἵνα μὴ πάλιν αὐτὴν ἀκατάσκευον 
ἐπιδείξῃ, πηλώδη οὖσαν, καὶ ἀναμεμιγμένην τῷ ὕδατι, οὔπω τὴν οἰκείαν ἀπολαβοῦσαν 
μορφὴν οὐδὲ δύναμιν. Ὁμοῦ δὲ, ἵνα μὴ τῷ ἡλίῳ τὴν τοῦ ἀναξηραίνειν τὴν γῆν αἰτίαν 
προσθῶμεν, πρεσβυτέραν τῆς τοῦ ἡλίου γενέσεως τὴν ξηρότητα τῆς γῆς ὁ δημιουργὸς 
παρεσκεύασεν. Ἐπίστησον δὲ τῇ ἐννοίᾳ τῶν γεγραμμένων, ὅτι οὐ μόνον τὸ πλεονάζον 
ὕδωρ ἀπερρύη τῆς γῆς, ἀλλὰ καὶ ὅσον ἀνεμέμικτο αὐτῇ διὰ βάθους, καὶ τοῦτο 
ὑπεξῆλθε τῷ ἀπαραιτήτῳ προστάγματι τοῦ Δεσπότου πεισθέν. 
 
 Καὶ ἐγένετο οὕτως . 
Ἀρκοῦσα αὕτη ἡ ἐπαγωγὴ πρὸς τὸ δεῖξαι εἰς ἔργον ἐλθοῦσαν τοῦ δημιουργοῦ τὴν 
φωνήν. Πρόσκειται δὲ ἐν πολλοῖς τῶν ἀντιγράφων, Καὶ 
συνήχθη τὸ ὕδωρ τὸ ὑποκάτω τοῦ οὐρανοῦ εἰς τὰς συναγωγὰς αὐτῶν, καὶ ὤφθη ἡ ξηρά· 
ἅπερ οὔτε τινὲς τῶν λοιπῶν ἐκδεδώκασιν ἑρμηνέων, οὔτε ἡ χρῆσις τῶν Ἑβραίων 
ἔχουσα φαίνεται. Καὶ γὰρ τῷ ὄντι παρέλκει μετὰ τὴν μαρτυρίαν τοῦ, ὅτι 
Ἐγένετο οὕτως , ἡ τῶν αὐτῶν πάλιν ἐπεκδιήγησις. Τὰ τοίνυν ἀκριβῆ τῶν 
ἀντιγράφων ὠβέλισται· ὁ δὲ ὀβελὸς, ἀθετήσεως σύμβολον. 
 
 Καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὴν 
ξηρὰν, γῆν, καὶ τὰ συστήματα τῶν ὑδάτων ἐκάλεσε θαλάσσας . Διὰ τί καὶ ἐν 
τοῖς κατόπιν εἴρηται, Συναχθήτω τὰ ὕδατα εἰς συναγωγὴν 
μίαν, καὶ ὀφθήτω ἡ ξηρὰ, ἀλλ´ οὐχὶ γέγραπται, καὶ ὀφθήτω ἡ γῆ; καὶ 
ἐνταῦθα πάλιν, Ὤφθη ξηρὰ, καὶ ἐκάλεσεν ὁ Θεὸς τὴν ξηρὰν, 
γῆν ; Ὅτι ἡ μὲν ξηρὰ τὸ ἰδίωμά ἐστι, τὸ οἱονεὶ χαρακτηριστικὸν τῆς φύσεως 
τοῦ ὑποκειμένου, ἡ δὲ γῆ προσηγορία τίς ἐστι ψιλὴ τοῦ πράγματος. Ὡς γὰρ τὸ 
λογικὸν ἴδιόν ἐστι τοῦ ἀνθρώπου, ἡ δὲ ἄνθρωπος φωνὴ σημαντική ἐστι τοῦ ζῴου ᾧ 
ὑπάρχει τὸ ἴδιον· οὕτω καὶ τὸ ξηρὸν ἴδιόν ἐστι τῆς γῆς καὶ ἐξαίρετον. ᾯ τοίνυν 
ἰδίως ὑπάρχει τὸ ξηρὸν, τοῦτο ἐπικέκληται γῆ· ὥσπερ ᾧ ἰδίως πρόσεστι τὸ 
χρεμετιστικὸν, τοῦτο ἐπικέκληται ἵππος. Οὐ μόνον δὲ ἐπὶ τῆς γῆς ἔστι τοῦτο, ἀλλὰ 
καὶ τῶν ἄλλων στοιχείων ἕκαστον ἰδιάζουσαν καὶ ἀποκεκληρωμένην ἔχει ποιότητα, 
δι´ ἧς τῶν τε λοιπῶν ἀποκρίνεται, καὶ αὐτὸ ἕκαστον ὁποῖόν ἐστιν ἐπιγινώσκεται. 
Τὸ μὲν ὕδωρ ἰδίαν ποιότητα τὴν ψυχρότητα ἔχει· ὁ δὲ ἀὴρ τὴν ὑγρότητα· τὸ δὲ πῦρ 
τὴν θερμότητα. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν, ὡς πρῶτα στοιχεῖα τῶν συνθέτων κατὰ τὸν εἰρημένον 
τρόπον τῷ λογισμῷ θεωρεῖται, τὰ δὲ ἤδη ἐν σώματι κατατεταγμένα καὶ ὑποπίπτοντα 
τῇ αἰσθήσει, συνεζευγμένας ἔχει τὰς ποιότητας. Καὶ οὐδὲν ἀπολελυμένως ἐστὶ 
μοναχὸν οὐδὲ ἁπλοῦν καὶ εἰλικρινὲς τῶν ὁρωμένων καὶ αἰσθητῶν· ἀλλ´ ἡ μὲν γῆ ξηρὰ 
καὶ ψυχρὰ, τὸ δὲ ὕδωρ ὑγρὸν καὶ ψυχρὸν, ὁ δὲ ἀὴρ θερμὸς καὶ ὑγρὸς, τὸ δὲ πῦρ 
θερμὸν καὶ ξηρόν, Οὕτω γὰρ, διὰ τῆς συζύγου ποιότητος, ἡ δύναμις προέρχεται τοῦ 
ἀναμιχθῆναι ἑκάστῳ πρὸς ἕκαστον· τῷ τε γὰρ γείτονι στοιχείῳ διὰ τῆς κοινῆς 
ποιότητος ἕκαστον ἀνακίρναται, καὶ διὰ τῆς πρὸς τὸ σύνεγγυς κοινωνίας τῷ 
ἀντικειμένῳ συνάπτεται. Οἷον, ἡ γῆ, ξηρὰ οὖσα καὶ ψυχρὰ, ἑνοῦται μὲν τῷ ὕδατι 
κατὰ τὴν συγγένειαν τῆς ψυχρότητος, ἑνοῦται δὲ διὰ τοῦ ὕδατος τῷ ἀέρι· ἐπειδὴ 
μέσον ἀμφοτέρων τεταγμένον τὸ ὕδωρ, οἱονεὶ χειρῶν δύο ἐπιβολῇ ἑκατέρᾳ ποιότητι 
τῶν παρακειμένων ἐφάπτεται, τῇ μὲν ψυχρότητι τῆς γῆς, τῇ ὑγρότητι δὲ τοῦ ἀέρος. 
Πάλιν ὁ ἀὴρ τῇ ἑαυτοῦ μεσιτείᾳ διαλλακτὴς γίνεται τῆς μαχομένης φύσεως ὕδατος 
καὶ πυρὸς, τῷ ὕδατι μὲν διὰ τῆς ὑγρότητος, τῷ πυρὶ δὲ διὰ τοῦ θερμοῦ 
συμπλεκόμενος. Τὸ δὲ πῦρ θερμὸν καὶ ξηρὸν ὑπάρχον τὴν φύσιν, τῷ μὲν θερμῷ πρὸς 
τὸν ἀέρα συνδεῖται, τῷ ξηρῷ δὲ πάλιν πρὸς τὴν κοινωνίαν τῆς γῆς ἐπανέρχεται. Καὶ 
οὕτω γίνεται κύκλος καὶ χορὸς ἐναρμόνιος, συμφωνούντων πάντων καὶ συστοιχούντων 
ἀλλήλοις. Ὅθεν κυρίως αὐτοῖς καὶ ἡ προσηγορία τῶν στοιχείων ἐφήρμοσται. 
 
 
 Ταῦτά μοι εἴρηται παριστῶντι τὴν αἰτίαν δι´ ἣν ὁ 
Θεὸς τὴν ξηρὰν ἐκάλεσε γῆν, ἀλλ´ οὐχὶ τὴν γῆν προσεῖπε ξηράν. Διότι τὸ ξηρὸν 
οὐχὶ τῶν ὕστερον προσγινομένων ἐστὶ τῇ γῇ, ἀλλὰ τῶν ἐξ ἀρχῆς συμπληρούντων αὐτῆς 
τὴν οὐσίαν. Τὰ δὲ αὐτὴν τοῦ εἶναι αἰτίαν παρέχοντα, πρότερα τῇ φύσει τῶν μετὰ 
ταῦτα προσγινομένων καὶ προτιμότερα. Ὥστε εἰκότως ἐκ τῶν προϋπαρχόντων καὶ 
πρεσβυτέρων ἐπενοήθη τῇ γῇ τὰ γνωρίσματα. 
 
 VI. Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς ὅτι 
καλόν . Οὐκ αὐτὸ τοῦτο τερπνήν τινα ὄψιν θαλάσσης ὁ λόγος ἐνδείκνυται τῷ 
Θεῷ πεφηνέναι. Οὐ γὰρ ὀφθαλμοῖς βλέπει τὰ κάλλη τῆς κτίσεως ὁ ποιητὴς, ἀλλὰ τῇ 
ἀρρήτῳ σοφίᾳ θεωρεῖ τὰ γινόμενα. Ἡδὺ μὲν γὰρ θέαμα, λευκαινομένη θάλασσα, 
γαλήνης αὐτὴν σταθερᾶς κατεχούσης· ἡδὺ δὲ καὶ ὅταν πραείαις αὔραις τραχυνομένη 
τὰ νῶτα, πορφύρουσαν χρόαν ἢ κυανῆν τοῖς ὁρῶσι προσβάλλῃ· ὅτε οὐδὲ τύπτει βιαίως 
τὴν γείτονα χέρσον, ἀλλ´ οἷον εἰρηνικαῖς τισιν αὐτὴν περιπλοκαῖς κατασπάζεται. 
Οὐ μὴν οὕτω καὶ Θεῷ οἴεσθαι χρὴ τὴν Γραφὴν εἰρηκέναι καλὴν καὶ ἡδεῖαν ὦφθαι τὴν 
θάλασσαν, ἀλλὰ τὸ καλὸν ἐκεῖ τῷ λόγῳ τῆς δημιουργίας κρίνεται. Πρῶτον μὲν, ὅτι 
πηγὴ τῆς περὶ γῆν ἁπάσης νοτίδος ἐστὶ τὸ τῆς θαλάσσης ὕδωρ· τοῦτο μὲν ἐν τοῖς 
ἀφανέσι πόροις διαδιδόμενον, ὡς δηλοῦσιν αἱ σομφώδεις τῶν ἠπείρων καὶ ὕπαντροι, 
ὑφ´ ἃς ἡ ῥοώδης διαυλωνίζουσα θάλασσα, ἐπειδὰν σκολιαῖς καὶ οὐ πρὸς τὸ ὄρθιον 
φερομέναις ἐναποληφθῇ διεξόδοις, ὑπὸ τοῦ κινοῦντος αὐτὴν πνεύματος ὠθουμένη, 
φέρεται ἔξω τὴν ἐπιφάνειαν διαρρήξασα, καὶ γίνεται πότιμος ἐκ τῆς διηθήσεως τὸ 
πικρὸν ἰαθεῖσα. Ἤδη δὲ καὶ θερμοτέρας ἐκ μετάλλων ποιότητος κατὰ τὴν διέξοδον 
προσλαβοῦσα, ἐκ τῆς αὐτῆς τοῦ κινοῦντος αἰτίας ζέουσα γίνεται, ὡς τὰ πολλὰ, καὶ 
πυρώδης· ὅπερ πολλαχοῦ μὲν τῶν νήσων, πολλαχοῦ δὲ τῶν παραλίων τόπων ἔξεστιν 
ἱστορῆσαι. Ὅπου γε καὶ κατὰ τὴν μεσόγειαν, τόποι τινὲς τῶν ποταμίων ὑδάτων 
γείτονες, ὡς μικρὰ μεγάλοις εἰκάσαι, τὰ παραπλήσια πάσχουσι. Πρὸς οὖν τί τοῦτο 
εἴρηταί μοι; Ὅτι πᾶσα ὑπόνομός ἐστιν ἡ γῆ, διὰ πόρων ἀφανῶν ἐκ τῶν ἀρχῶν τῆς 
θαλάσσης ὑπονοστοῦντος τοῦ ὕδατος. 
 
 VII. Καλὴ τοίνυν ἡ θάλασσα τῷ Θεῷ, καὶ διὰ τὴν ἐν 
τῷ βάθει τῆς ἰκμάδος ὑποδρομήν· καλὴ καὶ διότι ποταμῶν οὖσα δοχεῖον, εἰς ἑαυτὴν 
τὰ πανταχόθεν καταδέχεται ῥεύματα, καὶ μένει τῶν ὅρων εἴσω τῶν ἑαυτῆς· καλὴ καὶ 
διότι τοῖς ἀερίοις ὕδασιν ἀρχὴ τίς ἐστι καὶ πηγὴ, θαλπομένη μὲν τῇ ἀκτῖνι τοῦ 
ἡλίου, ἀποτιθεμένη δὲ τὸ λεπτὸν τοῦ ὕδατος διὰ τῶν ἀτμῶν, ὅπερ ἑλκυσθὲν εἰς τὸν 
ἄνω τόπον, εἶτα καταψυχθὲν διὰ τὸ ὑψηλότερον γενέσθαι τῆς ἀπὸ τοῦ ἐδάφους 
ἀνακλάσεως τῶν ἀκτίνων, καὶ ὁμοῦ τῆς ἐκ τοῦ νέφους σκιᾶς τὴν ψύξιν ἐπιτεινούσης, 
ὑετὸς γίνεται, καὶ πιαίνει τὴν γῆν. Καὶ τούτοις οὐδεὶς ἀπιστεῖ πάντως τοὺς 
ὑποκαιομένους λέβητας ἐννοήσας, οἳ πλήρεις ὄντες ὑγροῦ, πολλάκις κενοὶ 
κατελείφθησαν, εἰς ἀτμὸν παντὸς τοῦ ἑψομένου διακριθέντος. Ἀλλὰ καὶ αὐτό ἐστιν 
ἰδεῖν τὸ τῆς θαλάσσης ὕδωρ παρὰ τῶν ναυτιλλομένων ἑψόμενον· οἳ τοὺς ἀτμοὺς 
σπόγγοις ὑποδεχόμενοι, τὴν χρείαν μετρίως ἐν ταῖς ἀνάγκαις παραμυθοῦνται. Καλὴ 
δὲ καὶ ἄλλως παρὰ Θεῷ, ὅτι περισφίγγει τὰς νήσους, ὁμοῦ μὲν κόσμον αὐταῖς, ὁμοῦ 
δὲ καὶ ἀσφάλειαν παρεχομένη δι´ ἑαυτῆς· ἔπειτα καὶ ὅτι τὰς πλεῖστον ἀλλήλων 
διεστώσας ἠπείρους συνάπτει δι´ ἑαυτῆς, ἀκώλυτον τοῖς ναυτιλλομένοις τὴν 
ἐπιμιξίαν παρεχομένη· δι´ ὧν καὶ ἱστορίας τῶν ἀγνοουμένων χαρίζεται, καὶ πλούτου 
πρόξενος ἐμπόροις γίνεται, καὶ τὰς τοῦ βίου χρείας ἐπανορθοῦται ῥᾳδίως, ἐξαγωγὴν 
μὲν τῶν περιττῶν τοῖς εὐθηνουμένοις παρεχομένη, ἐπανόρθωσιν δὲ τοῦ λείποντος 
χαριζομένη τοῖς ἐνδεέσι. 
 
 Καὶ πόθεν ἐμοὶ ὅλον ἰδεῖν μετὰ ἀκριβείας τῆς 
θαλάσσης τὸ κάλλος, ὅσον τῷ ὀφθαλμῷ τοῦ ποιήσαντος κατεφάνη; Εἰ δὲ θάλασσα καλὴ 
καὶ ἐπαινετὴ τῷ Θεῷ, πῶς οὐχὶ καλλίων ἐκκλησίας τοιαύτης σύλλογος, ἐν ᾗ συμμιγὴς 
ἦχος, οἷόν τινος κύματος ἠϊόνι προσφερομένου, ἀνδρῶν καὶ γυναικῶν καὶ νηπίων, 
κατὰ τὰς πρὸς τὸν Θεὸν ἡμῶν δεήσεις, ἐκπέμπεται. Γαλήνη δὲ βαθεῖα ἀσάλευτον 
αὐτὴν διασώζει, τῶν πνευμάτων τῆς πονηρίας ταράξαι αὐτὴν τοῖς αἱρετικοῖς λόγοις 
μὴ δυνηθέντων. Γένοισθε οὖν ἄξιοι τῆς ἀποδοχῆς τοῦ Κυρίου, τὴν εὐταξίαν ταύτην 
ἐπὶ τὸ εὐπρεπέστατον διασώσαντες, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ 
κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. 
 
 
 
 
 I.
 Il est des villes 
 qui durant tout le jour repaissent leurs yeux des divers spectacles que leur 
 offrent les bateleurs ; elles ne se lassent pas d'entendre des chants 
 obscènes et dissolus, des chants qui corrompent les âmes et leur inspirent 
 une coupable licence. Plusieurs trouvent heureux les habitants de ces 
 villes, parce qu'abandonnant le commerce de la place publique et le soin des 
 arts nécessaires à la vie, ils passent tout leur temps dans les seules 
 agitations du plaisir. Ils ne sentent pas que le théâtre, qui offre une 
 foule de spectacles déshonnêtes, est une école publique libertinage ; que 
 toute cette musique enchanteresse, que ces chants des courtisanes, se 
 gravent profondément dans l'esprit de ceux qui les écoutent, qu'ils ne font 
 que les porter à se conduire avec indécence, à imiter tous les mouvements de 
 vils histrions et de musiciens méprisables. Quelques-uns qui ont la manie 
 des chevaux, combattent pour cet objet, même durant leur sommeil ; ils 
 changent de cochers et de chars ; en un mot, ils rêvent encore pendant la 
 nuit aux folies qui les occupent le jour. Pour nous que le Seigneur, que le 
 souverain Ouvrier, le grand Opérateur de prodiges, appelle pour nous faire 
 admirer la beauté de ses œuvres, nous lasserons-nous de ce spectacle? nous 
 fatiguerons-nous à entendre les paroles de l'Esprit-Saint? environnés des 
 grands et divers ouvrages sortis des mains divines, ne nous 
 transporterons-nous point par la pensée dans les premiers temps pour être 
 spectateurs de la merveilleuse ordonnance de l'univers? ne 
 contemplerons-nous pas le ciel disposé comme une voûte, selon le langage du 
 Prophète ( Is . 40, 20) ; la terre qui, malgré son étendue immense et 
 sa pesanteur, est appuyée sur elle-même ; l'air répandu autour d'elle, qui, 
 humide et onctueux par sa nature, fournit sans cesse un aliment propre à 
 ceux qui le respirent, dont la substance déliée cède et s'ouvre aisément aux 
 corps qui se meuvent, ne présente aucun obstacle aux êtres qui le 
 traversent, se retire devant eux et coule à leurs côtés pour leur livrer un 
 passage facile? Vous verrez dans ce qu'on vient de vous lire la nature de 
 l'eau, tant de celle que nous buvons que de celle qui sert à nos autres 
 besoins : vous verrez comment elle se rassemble avec ordre dans les lieux 
 qui lui sont destinés. 
 
 II. Et 
 Dieu dit : Que l’eau qui est 
 sous le ciel se rassemble en un 
 même lieu ,
 et que l’élément aride paraisse . Et 
 cela se fit ainsi : l’eau qui était 
 sous le ciel fut rassemblée dans 
 les lieux qui lui étaient propres 
 ; et l’élément aride parut . Dieu 
 appela terre l’élément aride , et donna 
 le nom de mers aux amas des 
 eaux . Que d'embarras ne m'avez-vous pas donnés dans ce qui précède en 
 me demandant pourquoi la terre était invisible, tandis que tous les corps 
 sont naturellement empreints d'une couleur, et que toute couleur est 
 sensible aux yeux? Nous vous disions alors, mais cette réponse ne vous 
 paraissait peut-être pas suffisante, que la terre était invisible par 
 rapport à nous, et non par sa nature, parce qu'elle était couverte d'un amas 
 d'eaux qui la cachaient toute entière. Ecoutez maintenant l'Ecriture qui 
 s'explique elle-même : Que les eaux se 
 rassemblent , et que l'élément aride 
 paraisse . Les voiles sont retirés, afin que la terre qu'on ne voyait pas 
 devienne visible. On demandera peut-être encore pourquoi ce qui est naturel 
 à l'eau, d'être portée en bas, les livres saints l'attribuent à un ordre du 
 Créateur. Tant que les eaux se trouvent sur une surface égale, elles restent 
 immobiles, parce qu'elles n'ont pas où couler : lorsqu'elles rencontrent une 
 pente, aussitôt les premiers flots prennent leur course suivis par d'autres 
 qui viennent occuper leur place, et ainsi de suite sans interruption. Le 
 premier flot s'avance toujours poussé par celui qui est postérieur ; et le 
 cours est d'autant plus rapide que les eaux qui coulent sont plus pesantes, 
 et que le lieu où elles se portent est plus incliné. Si donc telle est la 
 nature des eaux, il était inutile de leur donner l'ordre de se rassembler 
 dans un même lieu, puisqu'elles devaient absolument se porter d'elles-mêmes 
 vers le lieu le plus bas, et ne s'arrêter que lorsqu'elles seraient toutes 
 de niveau: car il n'est point de plaine aussi unie que l'est la surface 
 d'une eau tranquille. On fait une autre objection ; on demande comment les 
 eaux ont reçu l'ordre de se rassembler dans un même lieu, lorsqu'il y a 
 visiblement plusieurs mers très distinguées les uns des autres par leur 
 position. 
 
 A la première question 
 qui nous est faite, voici ce que nous répondons. Sans doute, après l’ordre 
 du souverain Maître, vous avez bien reconnu les mouvements de l'eau: vous 
 avez vu qu'elle coule en tous sens; que, toujours mobile, elle se porte 
 naturellement vers les lieux enfoncés et qui vont en pente. Mais ayant que 
 cet ordre lui eût donné la faculté de courir, vous ne saviez pas par 
 vous-même et personne ne vous avait appris quelle était sa vertu propre. 
 Songez que la voix divine produit la nature, [33] et que l’ordre donné d'abord à un être créé, lui a 
 assigné pour la suite son rapport avec les autres êtres. Le jour et la nuit 
 ont été créés ensemble : depuis cette époque, ils ne cessent pas de se 
 succéder l’un à l’autre, et de diviser le temps en parties égales. 
 
 III. 
 Que 
 les eaux se rassemblent . Les eaux ont reçu 
 l’ordre de courir ; et toujours pressées par cet ordre, elles ne se 
 fatiguent jamais dans leur course. Je parle ici de celles des eaux dont le 
 sort est de couler. Les unes coulent d'elles-mêmes, telles que les fontaines 
 et les fleuves ; les autres sont rassemblées et fixées dans un même lieu. 
 Mais je parle maintenant des eaux qui sont en mouvement. Que les 
 eaux se rassemblent dans un même 
 lieu . Lorsque vous êtes assis sur le bord d'une fontaine qui produit 
 des eaux abondantes, ne vous est-il jamais venu à l'esprit de vous demander? 
 Quel est celui qui fait jaillir cette eau du sein de la terre? quel est 
 celui qui la pousse en avant? quels sont les réservoirs d'où elle part? quel 
 est le lieu où elle va? comment cette fontaine ne tarit-elle pas? comment la 
 mer ne se remplit-elle pas? Tout cela dépend de la première parole. De là 
 les eaux ont reçu la faculté de courir. Dans toute l'histoire des eaux, 
 rappelez-vous cette parole : Que les eaux se 
 rassemblent . Il fallait qu'elles courussent pour aller se rendre au lieu 
 qui leur était destiné, et qu'arrivées à ce lieu, elles restassent en place 
 et n'allassent pas plus loin. C'est pour cela que, suivant les paroles de 
 l’Ecclésiaste, les fleuves vont à la 
 mer et que la mer n'est point 
 remplie ( Ecclés . 1. 7). Les eaux coulent en vertu de l’ordre 
 de Dieu, et la mer est renfermée dans des bornes d'après cette première loi 
 : Que les eaux se rassemblent dans 
 un même lieu . Les eaux ont reçu l’ordre de se 
 rassembler dans un même lieu, de peur que se répandant hors des espaces qui 
 les reçoivent, changeant toujours de place, passant d’un lieu dans un autre, 
 elles ne viennent de proche en proche à inonder tout le continent. C'est 
 pour cela que la mer souvent mise en furie par les aquilons, et élevant ses 
 vagues jusqu'au ciel, dès qu'elle a touché le rivage, voit toute son 
 impétuosité se résoudre en écume, et se retire. Ne me 
 craindrez-vous pas , dit le Seigneur, moi qui 
 mets le sable pour borne à la 
 mer ( Jér . 5. 22)? Cet élément dont la violence est si 
 extraordinaire, est réprimé et enchaîné par ce qu'il y a de plus faible, par 
 un grain de sable. Qu'est-ce qui empêcherait la mer Rouge d'envahir toute 
 l'Egypte qui est plus basse qu'elle, et de se mêler avec la mer de cette 
 région, si elle n’était arrêtée par l’ordre du Créateur? Or, que l'Egypte 
 soit plus basse que la mer Rouge, [34] 
 c'est ce que nous ont appris par des effets les princes qui ont voulu 
 joindre les deux mers, celle d'Egypte et celle de l'Inde, d'où dépend la mer 
 Rouge. Sésostris, roi des Egyptiens, qui le premier a tenté cette jonction, 
 et Darius, roi des Perses, qui après lui a voulu l'achever, ont renoncé tous 
 deux à cette entreprise. Dans ce que je viens de dire, j'ai voulu faire 
 comprendre l'efficacité de cet ordre : Que les eaux 
 se rassemblent dans un même lieu ; 
 c'est-à-dire, qu'elles restent dans le lieu où elles auront été d'abord 
 réunies, sans chercher à se réunir dans un autre. 
 
 IV. 
 
 Ensuite celui qui a 
 ordonné aux eaux de se rassembler dans un même lieu, vous montre qu'elles 
 étaient dispensées dans plusieurs. Les enfoncements des montagnes qui 
 formaient des ravines profondes, renfermaient des amas d'eaux. Outre cela, 
 de vastes campagnes aussi étendues que de grandes mers, des vallées plus ou 
 moins étroites, formées de différentes manières, tous ces espaces qui 
 étaient d'abord remplis d'eau, furent évacués par l'ordre du Seigneur, qui 
 rassembla de toutes parts les eaux dans un même lieu. Et qu'on n'aille pas 
 dire : Si les eaux étaient sur la terre, toutes ces cavités immenses qui ont 
 reçu les mers, étaient sans doute remplies. Cela étant, où pouvaient donc se 
 rendre les eaux répandues sur la surface du globe? A cela nous dirons que 
 Dieu creusa des réservoirs [35] 
 pour les eaux dans le moment où il fallut les séparer pour les réunir 
 ensemble. Car elle n'existait pas d'abord cette mer hors de Cadix, ni cette 
 plaine immense, si redoutable pour les navigateurs, qui environne l'île 
 britannique et les Ibères occidentaux. Mais ce fut lorsqu'un vaste bassin 
 fut creusé par l’ordre de Dieu, que toute la multitude des eaux s'y 
 rassembla. 
 
 Quant à cette objection, 
 que nos discours sur la création du monde sont contraires à l'expérience, 
 parce qu'on ne voit pas toutes les eaux rassemblées dans le même lieu, je 
 pourrais donner plusieurs réponses qui seraient trouvées généralement 
 solides; mais il est peut-être ridicule de combattre de pareilles 
 difficultés. Ceux qui nous les font ne doivent pas, sans doute, nous opposer 
 les eaux des marais, ni celles des pluies, et chercher par là à réfuter 
 notre sentiment. Lorsque l'Ecriture parle des eaux rassemblées dans un même 
 lieu, qu'entend-elle, sinon le plus grand et le plus parfait assemblage? Les 
 puits sont des assemblages d'eaux, faits de la main des hommes qui creusent 
 un espace pour y réunir des eaux dispersées. Mais les Livres saints ne 
 parlent pas des amas d'eaux ordinaires, mais du principal et du plus vaste 
 assemblage, qui montre tout l'élément réuni dans un espace immense. En 
 effet, de même que le feu distribué en petites parties pour notre usage, 
 forme un grand ensemble répandu dans l'éther; de même que l'air aussi divisé 
 en petites parties, compose une vaste enveloppe autour de toute la terre : 
 ainsi pour les eaux, quoiqu'il y en ait plusieurs amas secondaires, il 
 n'existe qu'un grand assemblage qui sépare cet élément de tous les autres. 
 Les lacs, tant ceux qui sont dans les régions septentrionales, que ceux 
 qu'on trouve dans la Grèce, dans la Macédoine, la Bithynie et la Palestine, 
 sont sans doute des assemblages d'eaux, mais nous ne parlons maintenant que 
 du plus grand de tous, de celui qui répond à la grandeur de la terre. 
 Personne ne disconviendra que ces lacs ne soient des quantités d'eaux ; mais 
 on ne pourrait raisonnablement leur donner le nom de mers, encore que 
 quelques-uns, semblables à la plus grande mer aient des parties salées et 
 terrestres, tels que dans la Judée le lac Asphaltite, et le lac Serbonitis, 
 qui, placé entre l’Egypte et la Palestine, s'étend jusqu'au désert de 
 l'Arabie. Il y a plusieurs lacs, mais il n'y a qu'une seule mer, comme le 
 rapportent ceux qui ont parcouru la terre. Quelques-uns pensent que les mers 
 Hyrcanienne et Caspienne sont des mers à part ; mais s'il en faut croire 
 ceux qui ont écrit sur la géographie, ces deux mers tiennent l'une à 
 l'autre, et vont se décharger ensemble dans la plus grande mer. C'est ainsi 
 qu'ils disent que même la mer Rouge est jointe à celle qui est au-delà de 
 Cadix. Pourquoi donc Dieu a-t-il appelé mers au pluriel les amas d'eaux? 
 C'est que les eaux, il est vrai, se sont rassemblées en un même lieu; mais 
 les amas divers, c'est-à-dire, les golfes, qui, chacun suivant leur forme, 
 sont contenais dans un espace de terre qui les environne, ont reçu du 
 Seigneur le nom de mers. On distingue la mer Septentrionale, la mer 
 Australe, la mer Orientale, la mer Occidentale. Plusieurs mers ont des noms 
 particuliers : le Pont-Euxin, la Propontide, les mers Egée et Ionienne, les 
 mers Sardonique et Sicilienne, la mer de Toscane. Je ne parle pas de mille 
 autres noms de mers, qu'il serait trop long et même peu convenable de 
 détailler ici avec exactitude. C'est pour cela que Dieu a appelé mers au 
 pluriel les collections d'eaux. Mais la suite du discours nous a conduits à 
 cette discussion; revenons à notre sujet. 
 
 V. Et 
 Dieu dit? Que les eaux se 
 rassemblent dans un même lieu , et 
 que l’élément aride paraisse . 
 Il n'a point dit: Et 
 que la terre paraisse , afin de ne pas la montrer 
 cette terre sans ornements, toute couverte du limon et de la fange que les 
 eaux y avaient laissés, n'étant pas encore revêtue de sa forme et de sa 
 puissance. En même temps, de peur que nous n'attribuions au soleil l'aridité 
 de la terre, l'Ouvrier suprême a fait cette aridité plus ancienne que la 
 création du soleil. Examinez avec attention le sens des paroles de 
 l'Ecriture, vous verrez que non seulement, le superflu de l'eau s'est écoulé 
 de dessus la terre, mais que tout ce qui était mêlé avec elle dans ses 
 profondeurs s'est retiré, docile aux ordres puissants du souverain Maître.
 
 
 Et 
 cela se fit ainsi . 
 Ces paroles suffisaient pour montrer que la parole du 
 Créateur a eu son plein effet. Plusieurs copies de l'Ecriture ajoutent : 
 L’eau qui était sous le ciel fut 
 rassemblée dans les lieux qui lui 
 étaient propres et l’élément aride 
 parut . Quelques-uns des autres interprètes n'ont pas admis cette 
 addition, qui paraît peu conforme au langage des Hébreux. Après ce 
 témoignage, et cela se fit ainsi , il 
 était inutile de répéter la même chose dans d'autres termes. Aussi les 
 exemplaires les plus exacts sont notés d'une broche [36] 
 à cet endroit; et la broche annonce ce qui peut être retranché. 
 
 Dieu 
 appela terre l’élément aride ; il 
 donna le nom de mers aux amas 
 des eaux . 
 Pourquoi est-il dit plus 
 haut: Que les eaux se rassemblent dans 
 un même lieu , et que l’élément 
 aride paroisse , et non que la terre paroisse ; et est-il dit 
 encore ici : Et l’élément aride parut , Dieu 
 appela terre l’élément aride? C'est que 
 l'aridité est la qualité propre qui exprime et caractérise la nature du 
 sujet, et que terre est simplement le nom de la chose. Car de même que la 
 rationabilité est la qualité propre de l'homme, et qu'homme est le nom de 
 animal auquel est attachée cette qualité; ainsi l'aridité est la qualité 
 propre et spécifique de la terre; et on appelle terre l'être auquel convient 
 proprement l'aridité ; comme on appelle cheval être dont l'attribut 
 essentiel est le hennissement. Ce n'est pas seulement la terre, les autres 
 éléments aussi ont chacun une qualité propre et particulière, qui les 
 distingue, qui les fait connaître ce qu'ils sont. L'eau a pour qualité 
 propre la froideur, le feu la chaleur, l’air l'humidité. Ces qualités sont 
 les premiers éléments des corps. Quoique l'esprit, comme je l'ai dit déjà, 
 les considère par abstraction, elles sont toujours réunies dans des êtres 
 qui frappent nos sens. Aucun des objets sensibles et visibles n'est pur, 
 simple et sans mélange; mais la terre est aride et froide, l’eau est froide 
 et humide, l'air est humide et chaud, le feu est chaud et aride. Ainsi 
 chaque élément peut se mêler avec les autres par une de ses qualités comme 
 par un lien. Il communique avec l'élément voisin par une qualité commune, et 
 en communiquant avec lui, il se rapproche de son contraire. Par exemple, la 
 terre, qui est aride et froide, se joint à l'eau par le rapport de la 
 froideur, et par l'eau elle se joint à l'air. L'eau, placée entre l'un et 
 l'autre, les atteint et les touche par ses deux qualités comme par deux 
 mains, la terre par la froideur, l'air par l'humidité. L’air, à son tour, 
 par sa médiation, devient le réconciliateur de deux natures ennemies, de 
 l'eau et du feu, en se joignant à l'eau par l'humilité et au feu par la 
 chaleur. Le feu, qui par sa nature est aride et chaud, se lie par la chaleur 
 avec l'air, et forme société avec la terre par l'aridité. De là il résulte 
 un cercle et un chœur harmonique de tous les éléments qui se rapprochent et 
 s'accordent les uns avec les autres. C'est avec raison qu'on les a appelés 
 éléments: ce nom leur est propre et leur convient. 
 
 Je suis entré dans cette 
 discussion en examinant la cause pour laquelle Dieu a appelé l'élément aride 
 terre. Mais il n'a pas appelé la terre élément aride. Pourquoi? C'est que 
 l'aridité formait d'abord l'essence de la terre, qui ensuite a acquis 
 d'autres qualités secondaires. Or, la qualité primitive qui constitue un 
 objet, doit être la principale, et marcher avant les qualités secondaires 
 ajoutées ensuite. C'est donc avec raison qu'on emploie pour désigner la 
 terre, la qualité primitive qui est la plus ancienne. 
 
 VI
 . Et 
 Dieu vit que cela était beau .
 L'Ecriture ne 
 veut point dire par là que la vue de la mer parut agréable à Dieu; car ce 
 n'est point par les yeux, comme nous l'avons déjà dit ailleurs, que le 
 Créateur juge de la beauté de ses créatures ; mais c'est par une sagesse 
 ineffable qu'il considère les œuvres sorties de ses mains. La mer présente 
 un beau spectacle, lorsque, dans le calma le plus tranquille, on voit sa 
 surface blanchir; ou lorsque, ridée par des vents doux, elle offre une 
 couleur de pourpre ou d'azur ; lorsqu'elle ne bat point violemment le rivage 
 voisin, mais qu'elle le caresse, pour ainsi dire, par des embrassements 
 pacifiques. Ce n’est pourtant pas en ce sens qu'il est dit dans l'Ecriture 
 que la mer parut belle et agréable à Dieu: mais Dieu juge de la beauté d'un 
 ouvrage par son rapport avec les autres. L'eau de la mer est la source de 
 toute l'humidité qui règne sur la terre. Elle se distribue dans ses 
 entrailles par des conduits invisibles, comme l'annoncent ces terrains 
 spongieux et crevassés, dans lesquels s'insinue la mer, qui, renfermée dans 
 des canaux tortueux et poussée par le vent, jaillit au-dehors en rompant la 
 surface de la terre, et, déposant son amertume, devient potable par la 
 filtration. [37] 
 Quelquefois cette eau acquiert une qualité chaude en passant par des mines, 
 et le même vent qui la pousse la rend bouillante et enflammée. C'est ce 
 qu'on observe dans plusieurs îles et dans plusieurs pays maritimes. Quelques 
 régions du continent, voisines des fleuves (si l’on peut comparer les petits 
 objets aux grands), éprouvent quelque chose de semblable. Que veux-je 
 inférer de tout ceci? Sans doute que toute la terre est remplie de canaux 
 souterrains, de conduits invisibles par lesquels nous est amenée l'eau qui 
 vient originairement de la mer. 
 
 VII. 
 
 La mer est donc belle aux yeux de Dieu, 
 parce qu'elle s'introduit dans les entrailles de la terre, et nous transmet 
 l'eau dont nous avons besoin. Elle est belle encore, parce qu'étant le 
 réservoir des fleuves, elle les reçoit de toutes parts dans son sein, sans 
 que cependant elle passe ses bornes. Elle est belle encore, parce qu'elle 
 est la source et l'origine des eaux suspendues dans les airs. Echauffée par 
 les rayons du soleil, elle laisse échapper par l’évaporation une eau 
 volatilisée : cette eau, attirée à une certaine hauteur, et refroidie 
 ensuite, parce qu'elle est trop élevée pour être frappée par la chaleur du 
 sol terrestre, laquelle froideur de l'eau est augmentée encore par l'ombre 
 de la nue qui la domine ; cette eau, dis-je, se résout en pluie et engraisse 
 la terre. [38] 
 On ne peut disconvenir de ces effets, si l’on considère les vases qui étant 
 approchés du feu pleins d'eau, restent souvent vides, parce que toute l'eau 
 se dissipe en vapeurs. Je dis plus, les navigateurs quelquefois font 
 bouillir l'eau de la mer, et en recueillant les vapeurs dans des éponges, 
 ils soulagent un peu par là le besoin qui les presse. La mer est belle aux 
 yeux de Dieu sous un autre rapport, parce qu'elle enchaîne les îles, et 
 qu'elle est à la fois leur ornement et leur sûreté; [39] et encore parce qu'elle rapproche les contrées les 
 plus éloignées les unes des autres, en facilitant aux navigateurs un 
 commerce utile. Elle nous apprend par eux ce que nous ignorions; elle 
 enrichit le commerçant, et fournit sans peine aux besoins de la vie, en 
 procurant à ceux qui ont trop, l'exportation de leur superflu, et à ceux qui 
 n'ont pas assez, l'importation de ce qui leur manque. 
 
 Mais puis-je découvrir 
 toute la beauté de la mer, telle qu'elle paraît aux yeux de celui qui l’a 
 faite? Que si la mer est belle aux yeux de Dieu, si elle mérite son 
 approbation, combien n'est pas plus belle encore cette assemblée chrétienne, 
 dans laquelle les voix réunies des hommes, des femmes et des enfants, 
 semblables aux flots qui viennent se briser sur le rivage, élèvent jusqu'au 
 ciel les prières que nous adressons au très Haut ! Un calme profond met 
 cette assemblée à l'abri des tempêtes, parce que les esprits malins ne 
 peuvent la troubler en y introduisant les hérésies. Soyez donc dignes des 
 louanges de Dieu même, en observant avec la plus grande décence une exacte 
 discipline, en Jésus-Christ notre Seigneur, à qui soient la gloire et 
 l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi soit-il. 
 
 
 
 
 
 
 
 HOMÉLIE CINQUIÈME. 
 
 SUR LES PRODUCTIONS DE LA TERRE 
 
 SOMMAIRE. 
 
 
 L'Homélie 
 VII a été certainement prononcée le soir; l'homélie VI le matin; 
 celle-ci reste donc isolée; et il faut dire, ou qu'elle a été divisée en 
 deux pour le soir et le matin, ou que l'orateur n'a parlé que le matin ou le 
 soir. Quoi qu'il en soit, c'est une de ses plus belles. Elle égale par la 
 richesse et la variété des détails les productions riches et variées de la 
 terre dont elle traite. Herbes, plantes, fleurs, arbres, arbustes, et autres 
 productions, descriptions particulières, énumérations accumulées, réflexions 
 morales, tout cela est mêlé avec beaucoup d'art, et embelli des plus vives 
 couleurs oratoires et poétiques. 
 
 *********************** 
 
 ΟΜΙΛΙΑ εʹ. 
 
 Περὶ βλαστήσεως γῆς 
 
 
 
 
 
 I. Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· 
βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, σπεῖρον σπέρμα κατὰ γένος, καὶ ξύλον κάρπιμον 
ποιοῦν καρπὸν κατὰ γένος, οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ. Ἀκολούθως μετὰ τὸ 
ἀναπαύσασθαι τὴν γῆν ἀποσκευασαμένην τὸ βάρος τοῦ ὕδατος, τὸ πρόσταγμα αὐτῇ 
γέγονε βλαστῆσαι πρῶτον βοτάνην, ἔπειτα ξύλον· ὅπερ ἔτι καὶ νῦν ὁρῶμεν 
γινόμενον. Ἡ γὰρ τότε φωνὴ, καὶ τὸ πρῶτον ἐκεῖνο πρόσταγμα, οἷον νόμος τις 
ἐγένετο φύσεως, καὶ ἐναπέμεινε τῇ γῇ, τὴν τοῦ γεννᾶν αὐτῇ καὶ καρποφορεῖν 
δύναμιν εἰς τὸ ἑξῆς παρεχόμενος. Βλαστησάτω ἡ γῆ. 
Πρῶτόν ἐστιν ἐν τῇ γενέσει τῶν φυομένων ἡ βλάστησις· ἔπειτα, ὅταν προκύψῃ μικρὸν 
τὰ βλαστήματα, βοτάνη γίνεται· εἶτ´ ἐπειδὰν αὐξηθῇ, χόρτος ἐστὶ, κατὰ μικρὸν 
διαρθρουμένων τῶν φυομένων, καὶ μέχρι τῆς ἐπὶ τὸ σπέρμα τελειώσεως προϊόντων. Τὸ 
γὰρ χλοερὸν καὶ ποάζον παραπλήσιόν ἐστιν ἁπάντων. 
Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου . Καθ´ ἑαυτὴν ἡ γῆ προφερέτω τὴν βλάστησιν, 
οὐδεμιᾶς συνεργείας ἑτέρωθεν δεομένη. Ἐπειδή τινες οἴονται τὸν ἥλιον αἴτιον 
εἶναι τῶν ἀπὸ τῆς γῆς φυομένων, τῇ ὁλκῇ τοῦ θερμοῦ πρὸς τὴν ἐπιφάνειαν τὴν ἐκ 
τοῦ βάθους δύναμιν ἐπισπώμενον, διὰ τοῦτο πρεσβυτέρα τοῦ ἡλίου ἡ περὶ γῆν 
διακόσμησις· ἵνα καὶ τοῦ προσκυνεῖν τὸν ἥλιον, ὡς αὐτὸν τὴν αἰτίαν τῆς ζωῆς 
παρεχόμενον, οἱ πεπλανημένοι παύσωνται. Ἐὰν ἄρα πεισθῶσιν, ὅτι πρὸ τῆς ἐκείνου 
γενέσεως τὰ περὶ τὴν γῆν πάντα διακεκόσμητο, καὶ τοῦ ἀμέτρου περὶ αὐτὸν θαύματος 
καθυφῶσιν, ἐνθυμηθέντες ὅτι χόρτου καὶ βοτάνης νεώτερός ἐστι κατὰ τὴν γένεσιν. 
Ἆρα οὖν τοῖς μὲν βοσκήμασιν ἡ τροφὴ προαπετέθη, τὸ δὲ ἡμέτερον οὐδεμιᾶς ἐφάνη 
προνοίας ἄξιον; Ἀλλὰ μάλιστα μὲν ὁ βουσὶ καὶ ἵπποις τὸν χιλὸν προαποθέμενος, σοὶ 
τὸν πλοῦτον καὶ τὴν ἀπόλαυσιν παρασκευάζει. Ὁ γὰρ τὰ κτήματα σου διατρέφων, τὴν 
σὴν συναύξει τοῦ βίου κατασκευήν. Ἔπειτα, ἡ τῶν σπερμάτων γένεσις τί ἄλλο ἐστὶ, 
καὶ οὐχὶ τῆς σῆς διαγωγῆς παρασκευή; πρὸς τῷ πολλὰ τῶν ἐν πόαις ἔτι καὶ λαχάνοις 
ὄντων, τροφὴν ἀνθρώπων ὑπάρχειν. 
 
 II. Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην 
χόρτου, σπεῖρον σπέρμα , φησὶ, κατὰ γένος . 
Ὥστε κἄν τι γένος βοτάνης ἑτέροις διαφέρῃ, κἀκείνων τὸ κέρδος πρὸς ἡμᾶς 
ἐπανέρχεται, καὶ ἡμῖν ἡ χρῆσις τῶν σπερμάτων ἀφώρισται· ὥστε εἶναι τὸν νοῦν τῶν 
εἰρημένων τοιοῦτον, Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου, καὶ 
σπέρμα σπεῖρον κατὰ γένος . Οὕτω γὰρ καὶ τὸ τῆς λέξεως ἀκόλουθον 
ἀποκαταστῆναι δυνήσεται, ἀκαταλλήλως νῦν τῆς συντάξεως ἔχειν δοκούσης, καὶ τὸ 
ἀναγκαῖον τῶν ὑπὸ τῆς φύσεως οἰκονομουμένων διασωθήσεται. Πρῶτον μὲν γὰρ 
βλάστησις, εἶτα χλοὴ, εἶτα χόρτου αὔξησις, εἶτα ὁ ἀπαρτισμὸς τῶν αὐξομένων διὰ 
τοῦ σπέρματος. Πῶς οὖν, φασὶ, πάντα εἶναι τὰ ἐκ τῆς γῆς φυόμενα σπερματικὰ ὁ 
λόγος ἐνδείκνυται, ὅπου γε οὔτε κάλαμος, οὔτε ἄγρωστις, οὔτε ἡ μίνθη, οὐ κρόκος, 
οὐ σκόροδον, οὐ βούτομον, οὐδ´ ἄλλα μυρία γένη φυτῶν σπερματίζοντα φαίνεται; 
Πρὸς δὴ τοῦτό φαμεν, ὅτι πολλὰ τῶν φυομένων ἐκ τῆς γῆς ἐπὶ τοῦ πυθμένος καὶ τῆς 
ῥίζης ἔχει τὴν δύναμιν τῶν σπερμάτων. Ὥσπερ ὁ κάλαμος, μετὰ τὴν ἐπέτειον 
αὔξησιν, ἀπὸ τῆς ῥίζης ἀφίησί τινα προβολὴν, σπέρματος λόγον ἔχουσαν, πρὸς τὸ 
μέλλον. Τοῦτο δὲ ποιεῖ καὶ ἄλλα μυρία, ὅσα διὰ γῆς νεμόμενα ἐν ταῖς ῥίζαις τὴν 
διαδοχὴν κέκτηται. Ὥστε παντός ἐστιν ἀληθέστερον τὸ, ἑκάστῳ τῶν φυομένων ἢ 
σπέρμα εἶναι, ἢ δύναμίν τινα σπερματικὴν ἐνυπάρχειν. Καὶ τοῦτό ἐστι τὸ,
 Κατὰ γένος. Οὐ γὰρ ἡ προβολὴ τοῦ καλάμου ἐλαίας 
ἐστὶ ποιητικὴ, ἀλλὰ ἐκ καλάμου μὲν ἕτερος κάλαμος, ἐκ δὲ τῶν σπερμάτων τὰ 
συγγενῆ τοῖς καταβληθεῖσιν ἀποβλαστάνει. Καὶ οὕτω τὸ ἐν τῇ πρώτῃ γενέσει 
προβληθὲν παρὰ τῆς γῆς, μέχρι νῦν διασώζεται, τῇ ἀκολουθίᾳ τῆς διαδοχῆς 
φυλασσομένου τοῦ γένους. 
 
 Βλαστησάτω ἡ γῆ. 
Νόησόν μοι ἐκ μικρᾶς φωνῆς, καὶ προστάγματος οὕτω βραχέος, τὴν κατεψυγμένην καὶ 
ἄγονον ὠδίνουσαν ἀθρόως καὶ πρὸς καρπογονίαν συγκινουμένην, ὥσπερ τινὰ σκυθρωπὴν 
καὶ πενθήρη ἀπορρίψασαν περιβολὴν, μεταμφιεννυμένην τὴν φαιδροτέραν καὶ τοῖς 
οἰκείοις κόσμοις ἀγαλλομένην, καὶ τὰ μυρία γένη τῶν φυομένων προβάλλουσαν. 
Βούλομαί σοι σφοδρότερον τῆς κτίσεως ἐνιδρυνθῆναι τὸ θαῦμα, ἵν´ ὅπου περ ἂν 
εὑρεθῇς, καὶ ὁποίῳ δήποτε γένει τῶν φυομένων παραστῇς, ἐναργῆ λαμβάνῃς τοῦ 
ποιήσαντος τὴν ὑπόμνησιν. Πρῶτον μὲν οὖν ὅταν ἴδῃς βοτάνην χόρτου καὶ ἄνθος, εἰς 
ἔννοιαν ἔρχου τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, μεμνημένος τῆς εἰκόνος τοῦ σοφοῦ Ἡσαΐου, 
ὅτι Πᾶσα σὰρξ ὡς χόρτος, καὶ πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος 
χόρτου . Τὸ γὰρ ὀλιγοχρόνιον τῆς ζωῆς, καὶ τὸ ἐν ὀλίγῳ περιχαρὲς καὶ 
ἱλαρὸν τῆς ἀνθρωπίνης εὐημερίας, καιριωτάτης παρὰ τῷ προφήτῃ τετύχηκε τῆς 
εἰκόνος. Σήμερον εὐθαλὴς τῷ σώματι, κατασεσαρκωμένος ὑπὸ τρυφῆς, ἐπανθοῦσαν ἔχων 
τὴν εὔχροιαν ὑπὸ τῆς κατὰ τὴν ἡλικίαν ἀκμῆς, σφριγῶν καὶ σύντονος, καὶ 
ἀνυπόστατος τὴν ὁρμὴν, αὔριον ὁ αὐτὸς οὗτος ἐλεεινὸς, ἢ τῷ χρόνῳ μαρανθεὶς, ἢ 
νόσῳ διαλυθείς. Ὁ δεῖνα περίβλεπτος ἐπὶ χρημάτων περιουσίᾳ· καὶ πλῆθος περὶ 
αὐτὸν κολάκων· δορυφορία φίλων προσποιητῶν τὴν ἀπ´ αὐτοῦ χάριν θεραπευόντων· 
πλῆθος συγγενείας, καὶ ταύτης κατεσχηματισμένης· ἑσμὸς τῶν ἐφεπομένων μυρίος τῶν 
τε ἐπὶ σιτίων καὶ τῶν κατὰ τὰς χρείας αὐτῷ προσεδρευόντων, οὓς καὶ προϊὼν καὶ 
πάλιν ἐπανιὼν ἐπισυρόμενος ἐπίφθονός ἐστι τοῖς ἐντυγχάνουσι. Πρόσθες τῷ πλούτῳ 
καὶ πολιτικήν τινα δυναστείαν, ἢ καὶ τὰς ἐκ βασιλέων τιμάς· ἢ ἐθνῶν ἐπιμέλειαν· 
ἢ στρατοπέδων ἡγεμονίαν· τὸν κήρυκα μέγα βοῶντα πρὸ αὐτοῦ· τοὺς ῥαβδούχους ἔνθεν 
καὶ ἔνθεν βαρυτάτην κατάπληξιν τοῖς ἀρχομένοις ἐμβάλλοντας τὰς πληγάς· τὰς 
δημεύσεις· τὰς ἀπαγωγάς· τὰ δεσμωτήρια, ἐξ ὧν ἀφόρητος ὁ παρὰ τῶν ὑποχειρίων 
συναθροίζεται φόβος. Καὶ τί μετὰ τοῦτο; Μία νὺξ, ἢ πυρετὸς εἷς, ἢ πλευρῖτις, ἢ 
περιπνευμονία, ἀνάρπαστον ἐξ ἀνθρώπων ἀπάγουσα τὸν ἄνθρωπον οἴχεται, πᾶσαν τὴν 
κατ´ αὐτὸν σκηνὴν ἐξαπίνης ἀπογυμνώσασα, καὶ ἡ δόξα ἐκείνη ὥσπερ ἐνύπνιον 
ἀπηλέγχθη. Ὥστε ἐπιτέτευκται τῷ προφήτῃ ἡ πρὸς τὸ ἀδρανέστατον ἄνθος ὁμοίωσις 
τῆς ἀνθρωπίνης δόξης. 
 
 III. Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην 
χόρτου, σπεῖρον σπέρμα κατὰ γένος καὶ καθ´ ὁμοιότητα . Ἔτι καὶ νῦν ἡ τάξις 
τῶν φυομένων μαρτυρεῖ τῇ πρώτῃ διακοσμήσει. Ἡ γὰρ βλάστησις καθηγεῖται πάσης 
βοτάνης καὶ πάσης πόας. Εἴτε γὰρ ἀπὸ ῥίζης ἐκδίδοταί τι ἐκ τῆς κάτωθεν προβολῆς, 
ὡς κρόκος καὶ ἄγρωστις, ἀναβλαστῆσαι δεῖ καὶ ἐπὶ τὸ ἔξω προκύψαι· εἴτε ἀπὸ 
σπέρματος, καὶ οὕτως ἀνάγκη πρῶτον βλάστησιν, εἶτα βοτάνην γενέσθαι, εἶτα χόρτον 
χλοάζοντα, εἶτα τὸν καρπὸν ἐπὶ ξηρᾶς ἤδη καὶ παχείας τῆς καλάμης ἁδρυνόμενον. 
Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου. Ὅταν εἰς γῆν καταπέσῃ τὸ σπέρμα συμμέτρως 
νοτίδος καὶ θέρμης ἔχουσαν, χαῦνον γενόμενον καὶ πολύπορον, τῆς παρακειμένης γῆς 
περιδραξάμενον, τὰ οἰκεῖα καὶ σύμφυλα πρὸς ἑαυτὸ ἐπισπᾶται. Ἐμπίπτοντα δὲ τοῖς 
πόροις καὶ περιολισθαίνοντα τῆς γῆς τὰ λεπτότατα μόρια, ἐπὶ πλέον ἀνευρύνει τοὺς 
ὄγκους αὐτῆς ὥστε ῥιζοῦσθαι μὲν εἰς τὸ κάτω, ἐπὶ τὸ ἄνω δὲ προκύπτειν ἰσαρίθμων 
ταῖς ῥίζαις τῶν καλάμων προβαλλομένων· θαλπομένου δὲ ἀεὶ τοῦ βλαστήματος, 
συρομένην διὰ τῶν ῥιζῶν τὴν νοτίδα, τῇ ὁλκῇ τοῦ θερμοῦ συνεπάγεσθαι τοῦ τροφίμου 
τῆς γῆς ὅσον μέτριον, καὶ τοῦτο καταμερίζειν εἰς καλάμην καὶ φλοιὸν καὶ τὰς 
θήκας τοῦ σίτου, καὶ αὐτὸν τὸν σῖτον καὶ τοὺς ἀνθέρικας· καὶ οὕτω κατὰ μικρὸν 
τῆς αὐξήσεως γινομένης, ἐπὶ τὸ οἰκεῖον μέτρον ἕκαστον τῶν φυομένων 
ἀποκαθίστασθαι, εἴτε τι τῶν σιτηρῶν, εἴτε τῶν χεδροπῶν, εἴτε τῶν λαχανωδῶν ἢ 
φρυγανικῶν τυγχάνοι. Εἷς χόρτος καὶ μία βοτάνη ἐξαρκεῖ τὴν διάνοιάν σου πᾶσαν 
εἰς τὴν θεωρίαν τῆς ἐξεργασαμένης αὐτὰ τέχνης ἀπασχολῆσαι· πῶς γόνασι 
διαζώννυται ἡ καλάμη τοῦ σίτου, ἵνα ὥσπερ σύνδεσμοί τινες ῥᾳδίως τὸ βάρος τῶν 
ἀσταχύων φέρωσιν, ὅταν πλήρεις ὄντες καρπῶν πρὸς τὴν γῆν κατακλίνωνται. Διὰ 
τοῦτο ὁ μὲν βρόμος διόλου κενὸς, ἅτε μηδενὶ τὴν κεφαλὴν βαρυνόμενος· τὸν δὲ 
σῖτον τοῖς συνδέσμοις τούτοις ἡ φύσις κατησφαλίσατο. Ἐν θήκῃ δὲ τὸν κόκκον 
ἀποθεμένη ὡς μὴ εὐδιάρπαστον εἶναι τοῖς σπερμολόγοις· ἔτι καὶ τῇ προβολῇ τῶν 
ἀνθερίκων οἷον ἀκίσι τὰς ἐκ τῶν μικρῶν ζῴων ἀφίστησι βλάβας. 
 
 IV. Τί εἴπω; τί σιωπήσω; Ἐν πλουσίοις τῆς κτίσεως 
θησαυροῖς ἄπορος μὲν ἡ εὕρεσις τοῦ τιμιωτέρου, δυσφορωτάτη δὲ ἡ ζημία τοῦ 
παρεθέντος. Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην χόρτου. Καὶ εὐθέως συνεξεδόθη τοῖς τροφίμοις 
τὰ δηλητήρια· μετὰ τοῦ σίτου τὸ κώνειον· μετὰ τῶν λοιπῶν τροφίμων ἑλλέβορος, καὶ 
ἀκόνιτον, καὶ μανδραγόρας, καὶ ὁ τῆς μήκωνος ὀπός. Τί οὖν; ἀφέντες τὸ ἐπὶ τοῖς 
χρησίμοις τὴν χάριν ὁμολογεῖν, ἐγκαλέσομεν τῷ δημιουργῷ ἐπὶ τοῖς φθαρτικοῖς ἡμῶν 
τῆς ζωῆς; ἐκεῖνο δὲ οὐ λογισόμεθα, ὅτι οὐ πάντα τῆς γαστρὸς ἕνεκεν τῆς ἡμετέρας 
δεδημιούργηται; Ἀλλ´ ἡμῖν μὲν αἱ ἀποτεταγμέναι τροφαὶ πρόχειροι καὶ πᾶσιν 
εὔγνωστοι· ἕκαστον δὲ τῶν γενομένων ἴδιόν τινα λόγον ἐν τῇ κτίσει πληροῖ. Μὴ γὰρ 
ἐπειδή σοι δηλητήριον τὸ ταύριον αἷμα, τούτου ἕνεκεν ἔδει ἢ μὴ παραχθῆναι τὸ 
ζῷον, ἢ παραχθὲν ἄναιμον εἶναι, οὗ τῆς ἰσχύος πρὸς τοσαῦτα ἡμῶν ἐπιδεῖται ὁ 
βίος; Ἀλλά σοι μὲν αὐτάρκης ὁ σύνοικος λόγος πρὸς τὴν φυλακὴν τῶν ὀλεθρίων. Οὐ 
δήπου γὰρ πρόβατα μὲν καὶ αἶγες ἴσασιν ἀποφεύγειν τὰ κακοῦντα αὐτῶν τὴν ζωὴν, 
μόνῃ τῇ αἰσθήσει τὸ βλαβερὸν διακρίνοντα· σοὶ δὲ ᾧ καὶ λόγος πάρεστι, καὶ 
ἰατρικὴ τέχνη τὸ χρήσιμον ἐκπορίζουσα, καὶ ἡ τῶν προλαβόντων πεῖρα τῶν 
βλαπτόντων τὴν φυγὴν ὑποβάλλουσα, χαλεπόν ἐστιν, εἰπέ μοι, ἐκκλῖναι τὰ 
δηλητήρια; Ἔστι δὲ τούτων οὐδὲν ἀργῶς, οὐδὲν ἀχρήστως γεγενημένον. Ἢ γὰρ τροφὴν 
παρέχει τινὶ τῶν ἀλόγων· ἢ καὶ ἡμῖν αὐτοῖς παρὰ τῆς ἰατρικῆς τέχνης εἰς 
παραμυθίαν τινῶν ἀρρωστημάτων ἐξεύρηται. Τὸ μὲν γὰρ κώνειον οἱ ψᾶρες βόσκονται, 
διὰ τὴν κατασκευὴν τοῦ σώματος τὴν ἐκ τοῦ δηλητηρίου βλάβην ἀποδιδράσκοντες. 
Λεπτοὺς γὰρ ἔχοντες τοὺς ἐπὶ τῆς καρδίας πόρους, φθάνουσιν ἐκπέψαι τὸ καταποθὲν, 
πρὶν τὴν ἀπ´ αὐτοῦ ψύξιν τῶν καιρίων καθάψασθαι. Ἑλλέβορος δὲ ὀρτύγων ἐστὶ 
τροφὴ, ἰδιότητι κράσεως τὴν βλάβην ἀποφευγόντων. Ἔστι δὲ καὶ αὐτὰ ταῦτα ἐν καιρῷ 
ποτε καὶ ἡμῖν χρήσιμα. Διὰ μὲν γὰρ τοῦ μανδραγόρου ὕπνον ἰατροὶ κατεπάγουσιν· 
ὀπίῳ δὲ τὰς σφοδρὰς ὀδύνας τῶν σωμάτων κατακοιμίζουσιν. Ἤδη δέ τινες τῷ κωνείῳ 
καὶ τὸ λυσσῶδες τῶν ὀρέξεων κατεμάραναν· καὶ τῷ ἑλλεβόρῳ πολλὰ τῶν χρονίων παθῶν 
ἐξεμόχλευσαν. Ὥστε ὃ ἐνόμιζες ἔχειν κατὰ τοῦ κτίσαντος ἔγκλημα, τοῦτό σοι εἰς 
προσθήκην εὐχαριστίας περιελήλυθε. 
 
 V. Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην 
χόρτου . Πόσην αὐτόματον λέγει τροφὴν ἐν τούτοις, τήν τε ἐν ῥίζαις, καὶ 
τὴν ἐν αὐτῇ τῇ βοτάνῃ, καὶ τὴν ἐν καρποῖς ἤδη; πόσην δὲ τὴν ἐξ ἐπιμελείας καὶ 
γεωργίας ἡμῖν προσγινομένην; Οὐκ εὐθὺς ἐκέλευσε σπέρμα καὶ καρπὸν ἀναδοθῆναι, 
ἀλλὰ βλαστῆσαι καὶ χλοάσαι τὴν γῆν, καὶ τότε εἰς σπέρμα τελειωθῆναι, ἵνα τὸ 
πρῶτον ἐκεῖνο πρόσταγμα διδασκάλιον τῇ φύσει γένηται πρὸς τὴν ἑξῆς ἀκολουθίαν. 
Πῶς οὖν κατὰ γένος, φησὶν, ἡ γῆ προφέρει τὰ σπέρματα, ὁπότε σῖτον πολλάκις 
καταβαλόντες, τὸν μέλανα τοῦτον πυρὸν συγκομίζομεν; Ἀλλὰ τοῦτο οὐχὶ πρὸς ἕτερον 
γένος ἐστὶ μεταβολὴ, ἀλλ´ οἱονεὶ νόσος τις καὶ ἀρρωστία τοῦ σπέρματος. Οὐ γὰρ 
ἀπέθετο τὸ εἶναι σῖτος, ἀλλ´ ἐμελάνθη διὰ τῆς καύσεως, ὡς καὶ ἐξ αὐτῆς ἐστι τῆς 
προσηγορίας μαθεῖν. Τῇ ὑπερβολῇ γὰρ τοῦ κρύους ὑπερκαεὶς, πρὸς ἑτέραν καὶ χρόαν 
καὶ γεῦσιν μετέπεσεν. Καὶ μέντοι καὶ πάλιν λέγεται, ἐπειδὰν γῆς ἐπιτηδείας καὶ 
ἀέρων εὐκράτων λάβηται, πρὸς τὸ ἀρχαῖον εἶδος ἐπανιέναι. Ὥστε οὐδὲν παρὰ τὸ 
πρόσταγμα εὕροις ἂν ἐν τοῖς φυομένοις ἐπιτελούμενον. Ἡ δὲ λεγομένη αἶρα, καὶ ὅσα 
λοιπὰ νόθα σπέρματα τοῖς τροφίμοις ἐγκαταμέμικται, ἅπερ ζιζάνια προσαγορεύειν 
σύνηθες τῇ Γραφῇ, οὐκ ἐκ τῆς τοῦ σίτου μεταβολῆς γίνεται, ἀλλ´ ἐξ οἰκείας ἀρχῆς 
ὑπέστη, ἴδιον ἔχοντα γένος. Ἅπερ τὴν εἰκόνα πληροῖ τῶν παραχαρασσόντων τὰ τοῦ 
Κυρίου διδάγματα, καὶ μὴ γνησίως μαθητευομένων τῷ λόγῳ, ἀλλ´ ἐκ τῆς τοῦ πονηροῦ 
διδασκαλίας διεφθαρμένων, καταμιγνύντων δὲ ἑαυτοὺς τῷ ὑγιαίνοντι σώματι τῆς 
Ἐκκλησίας, ἵν´ ἐκ τοῦ ἀφανοῦς τὰς παρ´ ἑαυτῶν βλάβας τοῖς ἀκεραιοτέροις 
ἐμβάλωσιν. Ἤδη δὲ ὁ Κύριος καὶ τὴν τελείωσιν τῶν εἰς αὐτὸν πεπιστευκότων τῇ τῶν 
σπερμάτων αὐξήσει παρεικάζει, λέγων· Ὡς ὅταν ἄνθρωπος βάλῃ 
τὸν σπόρον ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ καθεύδῃ, καὶ ἐγείρηται νύκτα καὶ ἡμέραν, καὶ ὁ 
σπόρος ἐγείρηται, καὶ μηκύνηται, ὡς οὐκ οἶδεν αὐτός. Αὐτομάτη γὰρ ἡ γῆ 
καρποφορεῖ πρῶτον χόρτον, εἶτα στάχυν, εἶτα πλήρη σῖτον ἐν τῷ στάχυϊ .
 
 
 Βλαστησάτω ἡ γῆ βοτάνην . 
Καὶ ἐν ἀκαριαίᾳ χρόνου ῥοπῇ ἀπὸ τῆς βλαστήσεως ἀρξαμένη ἡ γῆ, ἵνα φυλάξῃ τοὺς 
νόμους τοῦ κτίσαντος, πᾶσαν ἰδέαν αὐξήσεως διεξελθοῦσα, εὐθὺς πρὸς τὸ τέλειον 
ἤγαγε τὰ βλαστήματα. Καὶ λειμῶνες μὲν ἦσαν βαθεῖς τῇ ἀφθονίᾳ τοῦ χόρτου, τῶν δὲ 
πεδίων τὰ εὔκαρπα φρίσσοντα τοῖς ληΐοις, εἰκόνα πελάγους κυμαίνοντος ἐν τῇ 
κινήσει τῶν ἀσταχύων ἀπέσωζε. Πᾶσα δὲ βοτάνη καὶ πᾶν λαχανηρὸν γένος, καὶ εἴ τι 
ἐν φρυγάνοις, καὶ εἴ τι ἐν ὀσπρίοις, κατὰ πᾶσαν ἀφθονίαν τότε τῆς γῆς ὑπερεῖχεν. 
Οὐδὲ γὰρ ἀπότευγμά τι ἦν ἐν τοῖς τότε προβληθεῖσιν, οὔτε γεωργῶν ἀπειρίας, οὔτε 
ἀέρων δυσκρασίας, οὔτε τινὸς ἄλλης αἰτίας τοῖς γινομένοις λυμαινομένης. Οὐ μὴν 
οὐδὲ ἡ καταδίκη ἐνεπόδιζε τῇ εὐθηνίᾳ τῆς γῆς. Πρεσβύτερα γὰρ ταῦτα τῆς ἁμαρτίας 
δι´ ἣν κατεκρίθημεν, ἐν ἱδρῶτι τοῦ προσώπου ἡμῶν ἐσθίειν τὸν ἄρτον. 
 
 VI. Ἀλλὰ Καὶ ξύλον κάρπιμον , 
φησὶ, ποιοῦν καρπὸν, οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ κατὰ γένος 
καὶ καθ´ ὁμοιότητα ἐπὶ τῆς γῆς . Ἐπὶ τούτῳ τῷ ῥήματι πᾶσαι μὲν λόχμαι 
κατεπυκνοῦντο· πάντα δὲ ἀνέτρεχε δένδρα, τά τε πρὸς μήκιστον ὕψος διανίστασθαι 
πεφυκότα, ἐλάται καὶ κέδροι, καὶ κυπάρισσοι καὶ πεῦκαι· πάντες δὲ θάμνοι εὐθὺς 
ἦσαν ἀμφίκομοι καὶ δασεῖς· καὶ τὰ στεφανωματικὰ λεγόμενα τῶν φυτῶν, αἵ τε 
ῥωδωνιαὶ καὶ μυρσίναι καὶ δάφναι, πάντα ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ, οὐκ ὄντα πρότερον 
ὑπὲρ τῆς γῆς, εἰς τὸ εἶναι παρῆλθε, μετὰ τῆς οἰκείας ἕκαστον ἰδιότητος, 
ἐναργεστάταις μὲν διαφοραῖς ἀπὸ τῶν ἑτερογενῶν χωριζόμενον, οἰκείῳ δὲ ἕκαστον 
γνωριζόμενον χαρακτῆρι. Πλήν γε ὅτι τὸ ῥόδον τότε ἄνευ ἀκάνθης ἦν, ὕστερον δὲ τῷ 
κάλλει τοῦ ἄνθους ἡ ἄκανθα παρεζεύχθη, ἵνα τῷ τερπνῷ τῆς ἀπολαύσεως ἐγγύθεν 
ἔχωμεν παρακειμένην τὴν λύπην, μεμνημένοι τῆς ἁμαρτίας, δι´ ἣν ἀκάνθας καὶ 
τριβόλους ἡμῖν ἀνατέλλειν κατεδικάσθη ἡ γῆ. 
 
 Ἀλλὰ προσετάχθη, φησὶ, Ξύλον κάρπιμον, ποιοῦν 
καρπὸν ἐπὶ τῆς γῆς, οὗ τὸ σπέρμα αὐτοῦ ἐν αὐτῷ, ἐκδοῦναι ἡ γῆ· πολλὰ δὲ τῶν 
δένδρων ὁρῶμεν οὔτε καρποῖς οὔτε σπέρματι κεχρημένα. Τί οὖν ἐροῦμεν; Ὅτι τὰ 
τιμιώτερα τῇ φύσει προηγουμένης τῆς μνήμης τετύχηκεν· ἔπειτα, ὅτι ἀκριβῶς 
θεωροῦντι καὶ πάντα φανήσεται ἢ σπέρματι κεχρημένα, ἢ τὰ ἰσοδυναμοῦντα τοῖς 
σπέρμασιν ἔχοντα. Αἴγειροι γὰρ, καὶ ἰτέαι, καὶ πτελέαι, καὶ λεῦκαι, καὶ ὅσα 
τοιαῦτα, καρπὸν μὲν οὐδένα δοκεῖ φέρειν ἐκ τοῦ προδήλου, σπέρμα δὲ ἕκαστον 
τούτων ἔχον ἀκριβῶς ἄν τις ἐξετάζων ἐξεύροι. Ὁ γὰρ ὑποκείμενος τῷ φύλλῳ κόκκος, 
ὃν μισχόν τινες τῶν περὶ τὰς ὀνοματοποιίας ἐσχολακότων προσαγορεύουσι, τοῦτο 
σπέρματος ἔχει δύναμιν. Ὅσα γὰρ ἀπὸ κλάδων γίνεσθαι πέφυκεν, ἐντεῦθεν ὡς τὰ 
πολλὰ προβάλλει τὰς ῥίζας. Τάχα δὲ σπέρματος ἐπέχουσι λόγον καὶ αἱ τῶν ῥιζῶν 
ἀποφύσεις, ἃς παρασπῶντες οἱ φυτοκόμοι τὸ γένος αὔξουσι. 
 
 Πρότερον μέντοι, ὥσπερ ἔφαμεν, μνήμης ἠξιώθη τὰ 
συνεκτικώτερα τῆς ζωῆς ἡμῶν, ὅσα ἔμελλε τοῖς οἰκείοις καρποῖς τὸν ἄνθρωπον 
δεξιούμενα, ἄφθονον αὐτῷ παρασκευάζειν τὴν δίαιταν· ἄμπελος μὲν οἶνον γεννῶσα 
εὐφραίνειν μέλλοντα καρδίαν ἀνθρώπου· ἐλαία δὲ καρπὸν παρεχομένη ἱλαρύνειν 
δυνάμενον πρόσωπον ἐν ἐλαίῳ. Πόσα συνέτρεχε κατὰ ταὐτὸν ἠπειγμένως ὑπὸ τῆς 
φύσεως παραγόμενα; Ἡ ῥίζα τῆς ἀμπέλου· τὰ κλήματα ἐν κύκλῳ εὐθαλῆ καὶ μεγάλα 
ὑπὲρ γῆς κεχυμένα· ὁ βλαστὸς, οἱ ἕλικες, ὁ ὄμφαξ, οἱ βότρυες. Ἀρκεῖ σου τῇ ὄψει 
καὶ ἄμπελος συνετῶς ὁραθεῖσα ὑπόμνησίν σοι τῆς φύσεως ἐμποιῆσαι. Μέμνησαι γὰρ 
δηλονότι τῆς τοῦ Κυρίου εἰκόνος, ὅτι ἄμπελον ἑαυτὸν λέγει, καὶ τὸν Πατέρα τὸν 
γεωργὸν, καὶ τοὺς καθ´ ἕνα ἡμῶν διὰ τῆς πίστεως ἐμπεφυτευμένους τῇ Ἐκκλησίᾳ 
κλήματα προσηγόρευσε· καὶ προσκαλεῖται ἡμᾶς εἰς πολυκαρπίαν, ἵνα μὴ ἀχρηστίαν 
καταγνωσθέντες τῷ πυρὶ παραδοθῶμεν· καὶ οὐ παύεται πανταχοῦ τὰς ψυχὰς τῶν 
ἀνθρώπων ταῖς ἀμπέλοις ἐξομοιῶν. Ἀμπελὼν γὰρ ἐγενήθη τῷ 
ἠγαπημένῳ , φησὶν, ἐν κέρατι, ἐν τόπῳ πίονι . 
Καὶ, Ἀμπελῶνα ἐφύτευσα, καὶ περιέθηκα φραγμόν . Τὰς 
ἀνθρωπίνας ψυχὰς δηλονότι λέγει τὸν ἀμπελῶνα, αἷς φραγμὸν περιέθηκε τὴν ἐκ τῶν 
προσταγμάτων ἀσφάλειαν, καὶ τὴν φυλακὴν τῶν ἀγγέλων. 
Παρεμβαλεῖ γὰρ ἄγγελος Κυρίου κύκλῳ τῶν φοβουμένων αὐτόν. Ἔπειτα καὶ 
οἱονεὶ χάρακας ἡμῖν παρακατέπηξε θέμενος ἐν τῇ Ἐκκλησίᾳ πρῶτον ἀποστόλους, 
δεύτερον προφήτας, τρίτον διδασκάλους. Καὶ τοῖς τῶν παλαιῶν καὶ μακαρίων ἀνδρῶν 
ὑποδείγμασιν εἰς ὕψος ἡμῶν ἀνάγων τὰ φρονήματα, οὐκ ἀφῆκεν ἐρριμμένα χαμαὶ, καὶ 
τοῦ πατεῖσθαι ἄξια. Βούλεται δὲ ἡμᾶς καὶ οἱονεὶ ἕλιξί τισι ταῖς περιπλοκαῖς τῆς 
ἀγάπης τῶν πλησίον ἀντέχεσθαι, καὶ ἐπαναπαύεσθαι αὐτοῖς, ἵν´ ἀεὶ πρὸς τὸ ἄνω τὴν 
ὁρμὴν ἔχοντες, οἷόν τινες ἀναδενδράδες ταῖς κορυφαῖς τῶν ὑψηλοτάτων ἑαυτοὺς 
παρισάζωμεν. Ἀπαιτεῖ δὲ ἡμᾶς καὶ τὸ καταδέχεσθαι σκαπτομένους. Ἀποσκάπτεται δὲ 
ψυχὴ ἐν τῇ ἀποθέσει τῶν τοῦ κόσμου μεριμνῶν, αἳ βάρος εἰσὶ ταῖς καρδίαις ἡμῶν. 
Ὥστε ὁ τὴν σαρκίνην ἀγάπην ἀποθέμενος, καὶ τὴν πρὸς τὰ χρήματα φιλίαν, ἢ τὴν 
περὶ τὸ δύστηνον δοξάριον τοῦτο πτόησιν ἀπόπτυστον καὶ εὐκαταφρόνητον 
ἡγησάμενος, ὥσπερ ἐσκάφη καὶ ἀνέπνευσεν ἀποσκευασάμενος τὸ μάταιον βάρος τοῦ 
γηΐνου φρονήματος. Δεῖ δὲ, κατὰ τὸν λόγον τῆς παροιμίας, μηδὲ ὑλομανεῖν, 
τουτέστι, μὴ ἐπιδεικτικῶς πολιτεύεσθαι, μηδὲ τὸν παρὰ τῶν ἔξωθεν ἔπαινον 
θηρᾶσθαι, ἀλλ´ ἔγκαρπον εἶναι, τῷ ἀληθινῷ γεωργῷ τὴν ἐπίδειξιν τῶν ἔργων 
ταμιευόμενον. Σὺ δὲ καὶ Ὡς ἐλαία κατάκαρπος ἔσο ἐν τῷ οἴκῳ 
τοῦ Θεοῦ , μηδέποτε γυμνούμενος τῆς ἐλπίδος, ἀλλ´ ἀεὶ θάλλουσαν ἔχων περὶ 
σεαυτὸν τὴν διὰ πίστεως σωτηρίαν. Οὕτω γὰρ τὸ ἀειθαλὲς τοῦ φυτοῦ μιμήσῃ, καὶ τὸ 
πολύκαρπον δὲ αὐτοῦ ζηλώσεις, ἄφθονον τὴν ἐλεημοσύνην ἐν παντὶ καιρῷ 
παρεχόμενος. 
 
 VII. Ἀλλ´ ἐπανέλθωμεν πρὸς τὴν ἔρευναν τῶν 
τεχνικῶν διατάξεων. Πόσα τότε γένη φυτῶν ἐπανέδραμε, τὰ μὲν ἔγκαρπα, τὰ δὲ 
ἐρέψιμα, ἄλλα πρὸς ναυπηγίαν ἐπιτήδεια, ἄλλα πρὸς καῦσιν; Ἐν τούτοις πάλιν 
ποικίλη μὲν ἐν ἑκάστῳ δένδρῳ ἡ τῶν μερῶν αὐτοῦ διακόσμησις, δυσέφικτος δὲ καὶ ἡ 
ἐξεύρεσις τῆς ἑκάστου ἰδιότητος, καὶ ἡ θεωρία τῆς πρὸς ἕκαστον τῶν ἑτερογενῶν 
διαφορᾶς. Πῶς τὰ μὲν αὐτῶν βαθύρριζα, τὰ δὲ ἀκρόρριζα· καὶ τὰ μὲν ὀρθοφυῆ καὶ 
μονοστέλεχα, τὰ δὲ χαμαίζηλα καὶ εὐθὺς ἀπὸ τῆς ῥίζης εἰς πολλὰς ἐκφύσεις 
διῃρημένα. Πῶς ὅσων μὲν οἱ κλάδοι προμήκεις ἐπὶ πολὺ τοῦ ἀέρος ἐκτεταμένοι, 
τούτων καὶ αἱ ῥίζαι βαθεῖαι, ἐπὶ πλεῖστον ἐν κύκλῳ διανεμόμεναι, οἷον θεμελίους 
τινὰς ἀναλογοῦντας τῷ βάρει τῶν ἄνωθεν ὑποτιθείσης τῆς φύσεως. Πόσαι τῶν φλοιῶν 
αἱ διαφοραί; Τὰ μὲν γὰρ λειόφλοια τῶν φυτῶν, τὰ δὲ ῥηξίφλοια· καὶ τὰ μὲν 
μονόλοπα αὐτῶν, τὰ δὲ πολύπτυχα. Ὃ δὲ θαυμαστὸν, ὅτι καὶ τῆς ἀνθρωπίνης νεότητος 
καὶ τοῦ γήρως εὕροις ἂν καὶ ἐν τοῖς φυτοῖς παραπλήσια τὰ συμπτώματα. Τοῖς μὲν 
γὰρ νέοις καὶ εὐθαλέσιν ὁ φλοιὸς περιτέταται· τοῖς δὲ γηράσκουσιν οἷον ῥυσοῦται 
καὶ ἐκτραχύνεται. Καὶ τὰ μὲν κοπέντα ἐπιβλαστάνει· τὰ δὲ μένει ἀδιάδοχα, ὥσπερ 
τινὰ θάνατον τὴν τομὴν ὑπομείναντα. Ἤδη δέ τινες τετηρήκασιν ἐκτεμνομένας ἢ καὶ 
ἐπικαιομένας τὰς πίτυς εἰς δρυμῶνας μεθίστασθαι. Τινὰ δὲ καὶ τὴν ἐκ φύσεως 
κακίαν ἐπιμελείαις γεωργῶν θεραπευόμενα ἔγνωμεν· οἷον τὰς ὀξείας ῥοιὰς, καὶ τῶν 
ἀμυγδαλῶν τὰς πικροτέρας, ὅταν διατρηθεῖσαι τὸ πρὸς τῇ ῥίζῃ στέλεχος σφῆνα 
πεύκης λιπαρὸν τῆς ἐντεριώνης μέσης διελαθέντα δέξωνται, εἰς εὐχρηστίαν 
μεταβάλλουσι τότε τοῦ χυμοῦ τὴν δυσχέρειαν. Μηδεὶς οὖν ἐν κακίᾳ διάγων, ἑαυτὸν 
ἀπογινωσκέτω, εἰδὼς ὅτι γεωργία μὲν τὰς τῶν φυτῶν ποιότητας μεταβάλλει, ἡ δὲ 
κατ´ ἀρετὴν τῆς ψυχῆς ἐπιμέλεια, δυνατή ἐστι παντοδαπῶν ἀρρωστημάτων 
ἐπικρατῆσαι. Ἡ δὲ περὶ τὰς καρπογονίας διαφορὰ τῶν καρπίμων φυτῶν τοσαύτη, ὅσην 
οὐδ´ ἂν ἐπελθεῖν τις δυνηθείη τῷ λόγῳ. Οὐ γὰρ μόνον ἐν τοῖς ἑτερογενέσιν αἱ 
διαφοραὶ τῶν καρπῶν, ἀλλ´ ἤδη καὶ ἐν αὐτῷ τῷ εἴδει τοῦ δένδρου πολὺ τὸ διάφορον· 
ὅπουγε καὶ ἄλλος μὲν χαρακτὴρ τοῦ καρποῦ τῶν ἀρρένων, ἄλλος δὲ τῶν θηλειῶν, παρὰ 
τῶν φυτουργῶν διακέκριται, οἵ γε καὶ τοὺς φοίνικας εἰς ἄρρενας καὶ θηλείας 
διστῶσι. Καὶ ἴδοις ἄν ποτε τὴν παρ´ αὐτῶν ὀνομαζομένην θήλειαν, καθιεῖσαν τοὺς 
κλάδους, οἷον ὀργῶσαν, καὶ τῆς συμπλοκῆς ἐφιεμένην τοῦ ἄρρενος, τοὺς δὲ 
θεραπευτὰς τῶν φυτῶν ἐμβάλλοντας τοῖς κλάδοις, οἷόν τινα σπέρματα τῶν ἀρρένων, 
τοὺς λεγομένους ψῆνας, καὶ οὕτως οἷον ἐν συναισθήσει τῆς ἀπολαύσεως γίνεσθαι καὶ 
ἀνορθοῦσθαι πάλιν τοὺς κλάδους, καὶ πρὸς τὸ οἰκεῖον σχῆμα τοῦ φυτοῦ τὴν κόμην 
ἀποκαθίστασθαι. Τὰ αὐτὰ δὲ ταῦτα καὶ περὶ τῶν συκῶν φασιν. Ὅθεν οἱ μὲν τὰς 
ἀγρίας συκᾶς παραφυτεύουσι ταῖς ἡμέροις· οἱ δὲ τοὺς ὀλύνθους ἐκδήσαντες, τῶν 
εὐκάρπων καὶ ἡμέρων συκῶν τὴν ἀτονίαν ἰῶνται, ῥέοντα ἤδη καὶ σκεδαννύμενον τὸν 
καρπὸν τοῖς ὀλύνθοις ἐπέχοντες. Τί σοι τὸ παρὰ τῆς φύσεως αἴνιγμα βούλεται; Ὅτι 
χρὴ πολλάκις ἡμᾶς καὶ παρὰ τῶν ἀλλοτρίων τῆς πίστεως, εὐτονίαν τινὰ 
προσλαμβάνειν, εἰς τὴν τῶν ἀγαθῶν ἔργων ἐπίδειξιν. Ἐὰν γὰρ ἴδῃς τὸν ἐν βίῳ 
ἐθνικῷ, ἢ ἀπό τινος αἱρέσεως ἐνδιαστρόφου τῆς Ἐκκλησίας ἀπεσχισμένον, βίου 
σώφρονος καὶ τῆς λοιπῆς κατὰ τὸ ἦθος εὐταξίας ἐπιμελούμενον, πλεῖον σεαυτοῦ τὸ 
σπουδαῖον ἐπίτεινον, ἵνα γένῃ παραπλήσιος τῇ καρποφόρῳ συκῇ, ἐκ τῆς τῶν ἀγρίων 
παρουσίας ἀθροιζούσῃ τὴν δύναμιν, καὶ τὴν μὲν ῥύσιν ἐπεχούσῃ, ἐπιμελέστερον δὲ 
τὸν καρπὸν ἐκτρεφούσῃ. 
 
 VIII. Τοιαῦται μὲν οὖν αἱ περὶ τὸν τρόπον τῆς 
γενέσεως αὐτῶν διαφοραὶ, ὡς ἐλάχιστα εἰπεῖν ἀπὸ πλείστων. Αὐτῶν δὲ τῶν καρπῶν 
τίς ἂν ἐπέλθοι τὴν ποικιλίαν, τὰ σχήματα, τὰς χρόας, τῶν χυμῶν τὴν ἰδιότητα, τὸ 
ἀφ´ ἑκάστου χρήσιμον; Πῶς τινὰ μὲν γυμνὰ πέπτεται τῷ ἡλίῳ, τινὰ δὲ ἐν ἐλύτροις 
κεκαλυμμένα πληροῦται; καὶ ὧν μὲν ἁπαλὸς ὁ καρπὸς, παχὺ τοῦ φύλλου τὸ 
σκεπαστήριον, ὡς ἐπὶ τῆς συκῆς; ὧν δὲ οἱ καρποὶ στεγανώτεροι, ἐλαφρὰ τῶν φύλλων 
ἡ προβολὴ, ὡς ἐπὶ τῆς καρύας; Ὅτι ἐκεῖνα μὲν, διὰ τὸ ἀσθενὲς, πλείονος ἐδεῖτο 
τῆς βοηθείας, τούτοις δ´ ἂν προσβλαβὴς ἐγένετο ἡ παχυτέρα περιβολὴ ἐκ τῆς ἀπ´ 
αὐτῶν σκιᾶς. Πῶς κατέσχισται τῆς ἀμπέλου τὸ φῦλλον, ἵνα καὶ πρὸς τὰς ἐκ τοῦ 
ἀέρος βλάβας ὁ βότρυς ἀντέχῃ, καὶ τὴν ἀκτῖνα τοῦ ἡλίου διὰ τῆς ἀραιότητος 
δαψιλῶς ὑποδέχηται; Οὐδὲν ἀναίτιον· οὐδὲν ἀπὸ ταὐτομάτου· πάντα ἔχει τινὰ σοφίαν 
ἀπόρρητον. 
 
 Τίς ἂν ἐφίκοιτο λόγος; Πῶς ἀνθρώπινος νοῦς πάντα 
μετ´ ἀκριβείας ἐπέλθοι, ὥστε καὶ κατιδεῖν τὰς ἰδιότητας, καὶ τὰς πρὸς ἕκαστον 
διαφορὰς ἐναργῶς διακρῖναι, καὶ τὰς κεκρυμμένας αἰτίας ἀνενδεῶς παραστῆσαι; Ἓν 
ὕδωρ διὰ τῆς ῥίζης ἑλκόμενον, ἄλλως μὲν τρέφει τὴν ῥίζαν αὐτὴν, ἄλλως δὲ τὸν 
φλοιὸν τοῦ στελέχους, καὶ ἄλλως τὸ ξύλον, καὶ τὴν ἐντεριώνην ἑτέρως. Τὸ αὐτὸ καὶ 
φῦλλον γίνεται, καὶ εἰς ἀκρέμονας καὶ κλάδους κατασχίζεται, καὶ τοῖς καρποῖς 
παρέχει τὴν αὔξησιν, καὶ δάκρυον τοῦ φυτοῦ καὶ ὀπὸς ἐκ τῆς αὐτῆς αἰτίας 
προέρχεται· οἷς πόση πρὸς ἄλληλά ἐστιν ἡ διαφορὰ, οὐδεὶς ἂν λόγος ἐξίκοιτο. Ἄλλο 
γὰρ τοῦ σχίνου τὸ δάκρυον, καὶ ἄλλος ὁ ὀπὸς τοῦ βαλσάμου· καὶ νάρθηκές τινες ἐπὶ 
τῆς Αἰγύπτου καὶ Λιβύης ἕτερον ὀπῶν γένος ἀποδακρύουσι. Λόγος δέ τίς ἐστι, καὶ 
τὸ ἤλεκτρον ὀπὸν εἶναι φυτῶν εἰς λίθου φύσιν ἀποπηγνύμενον. Μαρτυρεῖ δὲ τῷ λόγῳ 
τὰ ἐμφαινόμενα κάρφη καὶ τὰ λεπτότατα τῶν ζῴων, ἅπερ, ἁπαλοῦ ὄντος τοῦ ὀποῦ, 
ἐναποληφθέντα κατέχεται. Καὶ ὅλως τὴν κατὰ τὰς ποιότητας τῶν ὀπῶν διαφορὰν ὁ μὴ 
τῇ πείρᾳ διδαχθεὶς, οὐδένα λόγον εὑρήσει τὴν ἐνέργειαν παριστῶντα. Πῶς πάλιν ἀπὸ 
τῆς αὐτῆς νοτίδος ἐν μὲν τῇ ἀμπέλῳ οἶνος συνίσταται, ἐν δὲ τῇ ἐλαίᾳ τὸ ἔλαιον; 
Καὶ οὐ τοῦτο μόνον θαυμαστὸν, πῶς ὧδε μὲν τὸ ὑγρὸν ἀπεγλυκάνθη, ἐκεῖ δὲ λιπαρὸν 
γέγονεν, ἀλλ´ ὅτι καὶ ἐν τοῖς γλυκέσι καρποῖς ἀμύθητος ἡ παραλλαγὴ τῆς 
ποιότητος. Ἄλλο γὰρ τὸ ἐν ἀμπέλῳ γλυκὺ, καὶ ἄλλο τὸ ἐν μηλέᾳ, καὶ σύκῳ, καὶ 
φοίνικι. Ἔτι σε βούλομαι περὶ τὴν ἐξέτασιν ταύτην φιλοτεχνῆσαι, πῶς τὸ αὐτὸ ὕδωρ 
νῦν μὲν λεῖόν ἐστι τῇ αἰσθήσει, ὅταν ἐν τοῖσδέ τισι τοῖς φυτοῖς γενόμενον 
ἀπογλυκανθῇ· νῦν δὲ πληκτικόν ἐστι τῆς γεύσεως, ὅταν δι´ ἄλλων φυτῶν ἐνεχθὲν 
ἀποξύνηται. Καὶ πάλιν εἰς τὴν ἐσχάτην πικρότητα μεταβάλλον ἐκτραχύνει τὴν 
αἴσθησιν, ὅταν ἐν ἀψίνθῳ ἢ σκαμμωνίᾳ γένηται. Καὶ ἐν μὲν ταῖς βαλάνοις, ἢ τῷ 
καρπῷ τῆς κρανείας, πρὸς τὴν στυφὴν καὶ αὐστηρὰν ποιότητα μεταβάλλει· ἐν δὲ ταῖς 
τερεβίνθοις, καὶ ταῖς καρύαις, πρὸς ἁπαλὴν καὶ ἐλαιώδη φύσιν μεθίσταται. 
 
 IX. Καὶ τί δεῖ τὰ πόρρω λέγειν, ὅπου γε ἐπὶ τῆς 
αὐτῆς συκῆς πρὸς τὰς ἐναντιωτάτας μεταβαίνει ποιότητας; Πικρότατον μὲν γάρ ἐστιν 
ἐν τῷ ὀπῷ, γλυκύτατον δὲ ἐν αὐτῷ τῷ καρπῷ. Καὶ ἐπὶ τῆς ἀμπέλου στυπτικώτατον μὲν 
ἐπὶ τῶν ἀκρεμόνων, ἥδιστον δὲ ἐν τοῖς βότρυσιν. Αἱ δὲ κατὰ τὰς χρόας διαφοραὶ, 
πόσαι; Ἴδοις ἂν ἐν λειμῶνι τὸ αὐτὸ ὕδωρ ἐρυθραινόμενον μὲν ἐν τῷδε τῷ ἄνθει, καὶ 
ἐν ἄλλῳ πορφυροῦν, καὶ κυανὸν ἐν τῷδε, καὶ ἐν ἑτέρῳ λευκόν· καὶ πλείονα πάλιν 
τῆς ἐν ταῖς χρόαις ποικιλίας, τὴν κατὰ τὰς ὀδμὰς διαφορὰν παρεχόμενον. 
 
 
 Ἀλλὰ γὰρ ὁρῶ μοι τὸν λόγον τῇ ἀπληστίᾳ τῆς θεωρίας 
εἰς ἀμετρίαν ἐκπίπτοντα, ὃν ἐὰν μὴ δήσας πρὸς ἀνάγκην ἀπαγάγω τῆς κτίσεως, 
ἐπιλείψει με ἡ ἡμέρα τὴν μεγάλην σοφίαν ἐκ τῶν μικροτάτων ὑμῖν παριστῶντα.
 Βλαστησάτω ἡ γῆ ξύλον κάρπιμον, ποιοῦν καρπὸν ἐπὶ τῆς γῆς. 
Καὶ εὐθὺς αἱ κορυφαὶ τῶν ὀρέων ἐκόμων· καὶ ἐφιλοτεχνοῦντο παράδεισοι, καὶ 
ποταμῶν ὄχθαι μυρίοις γένεσι φυτῶν ὡραΐζοντο. Καὶ τὰ μὲν τὴν ἀνθρωπίνην 
ηὐτρέπιστο κατακοσμῆσαι τράπεζαν· τὰ δὲ βοσκήμασι τροφὴν παρεσκεύαζεν, ἐκ τῶν 
φύλλων, ἐκ τῶν καρπῶν. Ἄλλα τὰς ἐκ τῆς ἰατρικῆς ὠφελείας ἡμῖν προεξένει· τοὺς 
χυλοὺς, τοὺς ὀποὺς, τὰ κάρφη, τοὺς φλοιοὺς, τὸν καρπόν· καὶ ἁπαξαπλῶς ὅσα ἡμῖν ἡ 
χρονία πεῖρα ἐξεῦρεν, ἐκ τῶν κατὰ μέρος περιπτώσεων συλλεγομένη τὸ χρήσιμον, 
ταῦτα ἡ ὀξεῖα τοῦ κτίσαντος πρόνοια, ἐξ ἀρχῆς προβλεψαμένη, εἰς γένεσιν ἤγαγε. 
Σὺ δὲ ὅταν ἴδῃς τὰ ἥμερα, τὰ ἄγρια, τὰ φίλυδρα, τὰ χερσαῖα, τὰ ἀνθοφοροῦντα, ἢ 
τὰ ἀνάνθη, ἐν μικρῷ τὸν μέγαν ἐπιγινώσκων, πρόσθες ἀεὶ τῷ θαύματι, καὶ αὔξησόν 
μοι τὴν ἀγάπην τοῦ κτίσαντος. Ἐξέταζε πῶς τὰ μὲν ἀειθαλῆ ἐποίησε, τὰ δὲ 
γυμνούμενα· καὶ τῶν ἀειθαλῶν τὰ μὲν φυλλοβόλα, τὰ δὲ ἀείφυλλα. Φυλλοβολεῖ γὰρ 
καὶ ἐλαία καὶ πίτυς, εἰ καὶ λεληθότως ὑπαλλάσσει τὰ φύλλα, ὥστε μηδέποτε δοκεῖν 
τῆς κομῆς ἀπογυμνοῦσθαι. Ἀείφυλλον δὲ ὁ φοίνιξ, τῷ αὐτῷ φύλλῳ ἐκ τῆς πρώτης 
βλαστήσεως εἰς τέλος συμπαραμένων. Ἔπειτα κἀκεῖνο σκόπει, πῶς ἡ μυρίκη ὥσπερ 
ἀμφίβιόν ἐστι, καὶ τοῖς φιλύδροις συναριθμούμενον, καὶ κατὰ τὰς ἐρήμους 
πληθυνόμενον. Διὸ καὶ ὁ Ἱερεμίας διαίως τὰ πονηρότερα καὶ ἐπαμφοτερίζοντα τῶν 
ἠθῶν τῷ τοιούτῳ φυτῷ παρεικάζει. 
 
 X. Βλαστησάτω ἡ γῆ. 
Τὸ μικρὸν τοῦτο πρόσταγμα εὐθὺς φύσις μεγάλη καὶ λόγος ἔντεχνος ἦν, θᾶττον τοῦ 
ἡμετέρου νοήματος τὰς μυρίας τῶν φυομένων ἰδιότητας ἐκτελῶν. Ἐκεῖνο ἔτι καὶ νῦν 
ἐνυπάρχον τῇ γῇ τὸ πρόσταγμα, ἐπείγει αὐτὴν καθ´ ἑκάστην ἔτους περίοδον ἐξάγειν 
τὴν δύναμιν ἑαυτῆς ὅσην ἔχει πρός τε βοτανῶν καὶ σπερμάτων καὶ δένδρων γένεσιν. 
Ὡς γὰρ οἱ στρόβιλοι ἐκ τῆς πρώτης αὐτοῖς ἐνδοθείσης πληγῆς τὰς ἐφεξῆς ποιοῦνται 
περιστροφὰς, ὅταν πήξαντες τὸ κέντρον ἐν ἑαυτοῖς περιφέρωνται· οὕτω καὶ ἡ τῆς 
φύσεως ἀκολουθία ἐκ τοῦ πρώτου προστάγματος τὴν ἀρχὴν δεξαμένη, πρὸς πάντα τὸν 
ἐφεξῆς διεξέρχεται χρόνον, μέχρις ἂν πρὸς τὴν κοινὴν συντέλειαν τοῦ παντὸς 
καταντήσῃ. Ἐφ´ ἣν καὶ ἡμεῖς πάντες ἔγκαρποι καὶ πλήρεις ἔργων ἀγαθῶν ἐπειγώμεθα, 
ἵνα φυτευθέντες ἐν τῷ οἴκῳ Κυρίου, ἐν ταῖς αὐλαῖς τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐξανθήσωμεν, ἐν 
Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
Ἀμήν. 
 
 
 
 I. ET 
 Dieu dit : Que la terre produise 
 de l'herbe perte qui porte de la 
 graine selon son espèce et selon 
 la ressemblance ,
 et des arbres fruitiers qui portent 
 du fruit chacun selon son espèce ,
 et qui renferment leur semence en 
 eux-mêmes . C'est à propos que la terre, après avoir été déchargée des 
 eaux qui la couvraient, et s'être un peu reposée, a reçu l'ordre de produire 
 d'abord de herbe, et ensuite des arbres; ce que nous voyons encore arriver 
 maintenant. Car la voix de Dieu, le premier ordre qu'il a adressé, est comme 
 la loi de la nature, loi permanente, qui donne à la terre la fécondité, et 
 la vertu de produire des fruits dans toute la suite des siècles. Que 
 la terre produise une herbe verte . 
 Ce n'est qu'après avoir été d'abord en herbe, après s'être fortifiées, après 
 avoir pris tous leurs accroissements, et être enfin parvenues à leur état de 
 maturité parfaite, que les plantes portent de la graine. Toutes commencent 
 par produire une herbe verdoyante. Que la terre 
 produise de l'herbe verte . Qu'elle produise cette 
 herbe par elle-même, sans avoir besoin d'aucun secours étranger. Comme 
 plusieurs croient que le soleil est la cause des productions de la terre, en 
 attirant par sa chaleur la force productrice de son sein sur sa surface, 
 c’est pour cela que les ornements de la terre sont plus anciens que le 
 soleil, afin que les hommes qui sont dans l'erreur, cessent d'adorer le 
 soleil comme l'auteur des productions qui conservent notre vie. S'ils se 
 persuadent que la terre avait reçu toute sa parure avant la création du 
 soleil, ils pourront renoncer à leur admiration excessive pour cet astre, en 
 faisant attention que la terre avait produit de l'herbe verte avant qu'il 
 fût créé. La nourriture a-t-elle donc été (préparée aux bêtes qui broutent, 
 et la nôtre n'a-t-elle pas été jugée digne des soins d'un Dieu attentif? 
 Mais celui qui prépare la pâture aux bœufs et aux chevaux, vous ménage des 
 richesses et de l'opulence, puisqu'en nourrissant vos bêtes de somme, il 
 augmente les commodités de notre vie. D'ailleurs, la production des graines 
 et des semences a-t-elle d'autre fin que d'améliorer notre condition? sans 
 compter que beaucoup de plantes encore en herbes et en légumes, servent à la 
 nourriture des hommes. 
 
 II. Que 
 la terre produise une herbe verte 
 qui porte de la graine selon 
 son espèce . 
 S'il est des espèces 
 d'herbes utiles aux autres animaux, c'est à nous qu'en revient aussi 
 l'avantage ; c'est à nous qu'est assigné l'usage des graines et des 
 semences. Ainsi, je crois que le texte devrait être ainsi rétabli : Que 
 la terre produise de l’herbe verte ,
 et des graines selon les espèces . 
 Cette disposition des mots serait plus conforme à la raison, et à l’ordre de 
 la nature, qui fait passer les plantes par divers accroissements avant 
 qu'elles produisent des graines. Mais comment l'Ecriture annonce-t-elle que 
 toutes les productions de la terre ont des graines, lorsqu'il est visible 
 que le roseau, le safran, et une infinité d'autres espèces de plantes n'ont 
 point de graines? À cela nous disons que beaucoup de productions de la terre 
 ont au bas de leur racine de quoi se reproduire comme par des graines. Par 
 exemple, le roseau, après un an, produit à sa racine un rejeton, qui, pour 
 la reproduction future, tient lieu de graines. Et c'est une propriété qu'on 
 remarque dans une infinité d'autres plantes répandues sur la terre. Il est 
 donc de toute vérité que chaque production a une graine ou une vertu qui en 
 tient lieu. Et c'est là le sens de ces paroles : Selon son 
 espèce . Le rejeton du roseau n'est point propre à produire un olivier ; 
 mais un roseau naît d'un roseau, comme d'une graine naît une production 
 conforme à celle d'où la graine provient. Ainsi ce qui est sorti de la terre 
 dans la première création, s'est conservé jusqu'à ce jour, parce que chaque 
 espèce subsiste en se reproduisant dans une succession non interrompue.
 
 
 Que 
 la terre produise . 
 Figurez-vous la terre encore froide et stérile, qui, par cette unique 
 parole et ce simple ordre, est fécondée tout à coup, et se hâte de produire 
 des fruits. Représentez-vous la déposant en quelque sorte un vêtement triste 
 et lugubre, en prenant un autre plus gai, se parant de ses propres 
 ornements, faisant éclore de son sein une multitude de plantes diverses. Je 
 veux vous inspirer une grande admiration pour les choses créées, afin que 
 partout où vous rencontrerez quelque espèce de production, elle vous frappe 
 et vous ramène au Créateur. D'abord, lorsque vous voyez l’herbe des champs 
 et sa fleur, songez à la nature humaine, et rappelez-vous la comparaison 
 qu'emploie le sage Isaïe : Toute chair , dit-il, est 
 comme l'herbe , et toute la gloire 
 de l’homme est comme la fleur de 
 l’herbe ( Is . 40. 6). Cette comparaison a semblé au Prophète la 
 plus propre à exprimer la brièveté de notre vie, l'instabilité et la 
 fragilité des joies et des prospérités humaines. L’homme qui aujourd'hui 
 jouit d'une santé brillante, que les délices ont nourri et engraissé, dont 
 le teint fleuri répond à la fleur de la jeunesse, qui est plein de force et 
 de vigueur, dont on ne peut soutenir la fougue ; ce même homme, demain, 
 n'est plus qu'un objet de pitié, flétri par le temps ou consumé par la 
 maladie. Cet autre est remarquable par son opulence, il est environné d'une 
 troupe de flatteurs, escorté d'un grand nombre de faux amis qui ambitionnent 
 ses bonnes grâces, et de parents dont les manières ne sont pas moins fausses 
 ; soit qu'il sorte de sa maison, soit qu'il y revienne, il traîne à sa suite 
 une foule d'esclaves empressés de lui rendre divers services : le faste dont 
 il s'entoure excite l'envie de tous ceux qui le rencontrent. Aux richesses, 
 ajoutez la puissance, les honneurs accordés par le prince, le respect des 
 nations, le commandement des armées, un héraut qui marche devant lui en 
 criant, des licteurs armés de faisceaux qui impriment la crainte au peuple, 
 les prisons, les confiscations de biens, les derniers supplices qui 
 redoublent la frayeur dans l’âme de ceux qu'il commande: quelle est la fin 
 de tout cela? Une seule nuit, une seule fièvre, une seule maladie enlève cet 
 homme du milieu des hommes, le dépouille de tout cet appareil théâtral ; et 
 toute sa gloire semble n'avoir été qu'un vain songe. C'est donc avec raison 
 que le Prophète compare la gloire humaine à la fleur la plus fragile. 
 
 
 III.
 Que 
 la terre produise de l'herbe verte ,
 qui porte de la graine selon 
 son espèce et selon la ressemblance . 
 L'ordre que nous remarquons encore aujourd'hui dans les productions de la 
 terre, atteste celui qui a eu lieu dès l'origine, puisque toutes ces 
 productions commencent d'abord par l'herbe verte. Soit qu'une plante vienne 
 d'un rejeton ou d'une graine, comme le safran et autres du même genre, elle 
 produit d'abord de l'herbe verte, et ensuite du fruit sur un tuyau qui se 
 dessèche en grossissant. Que la terre produise 
 de l’herbe verte . Lorsqu'un grain de blé tombe dans une 
 terre qui a une chaleur et une humidité convenables, il se dilate, s'étend; 
 et saisissant la terre qui l'environne, il attire à lui ce qui lui est 
 propre et analogue. Les parties déliées de la terre s'insinuent dans ses 
 pores, grossissent sa masse et la développent, lui font jeter en bas autant 
 de racines qu'il pousse en haut et élève de tiges. La plante s'échauffant 
 toujours, elle pompe l'humidité par ses racines, et par le moyen de la 
 chaleur, prend de la terre autant qu'il lui faut de nourriture, qu'elle 
 distribue dans la tige, dans l'écorce, dans les étuis du blé, dans le blé 
 lui-même et dans les épis. Chaque plante en général, soit blé, soit légume, 
 soit arbuste, croît peu à peu jusqu'à ce qu'elle ait pris sa mesure propre. 
 La seule plante du blé est suffisante pour occuper tout notre esprit, pour 
 lui faire contempler l'art de celui qui l’a faite, pour lui faire examiner 
 comment la tige est fortifiée d'espace en espace par des nœuds, par des 
 espèces de liens qui l'aident à supporter le poids des épis, lorsque les 
 fruits qui les remplissent les font pencher vers la terre. C'est pour cela 
 que l'avoine sauvage est plus faible dans sa tige, parce que sa tête n'est 
 pas chargée, au lieu que la nature a lié fortement la tige du blé par 
 intervalles. Elle a enfermé le grain dans des étuis, pour qu'il ne pût pas 
 être aisément enlevé par les oiseaux voleurs ; de plus, elle a muni les épis 
 de barbes, comme de pointes pour les défendre contre les attaques des petits 
 animaux. 
 
 IV. Que dois-je dire? que 
 dois-je taire? Au milieu des riches trésors de la création, il est difficile 
 de trouver ce qu'il y a de plus précieux, et l'on se verrait privé avec 
 peine de ce qui aurait été omis. Que la terre 
 produise de l'herbe verte : et aussitôt les poisons 
 ont paru avec les plantes nourricières, la ciguë avec le blé, l'ellébore, 
 l'aconit, la mandragore, et le jus du pavot avec le reste des plantes dont 
 nous tirons notre vie. Quoi donc ! oublierons-nous de rendre grâces au 
 Créateur pour les productions utiles, et ne songerons-nous qu'à nous 
 plaindre de celles qui nous sont nuisibles? Ne ferons-nous pas attention que 
 tout n'a pas été créé pour notre subsistance? Nous avons nos nourritures qui 
 sont faciles à trouver et à reconnaître ; chacune des choses créées a son 
 emploi particulier qu'elle remplit. Parce que le sang de taureau est pour 
 vous un poison, [40] 
 ne devait-on pas produire, ou devait-on produire en ne lui donnant pas de 
 sang, cet animal dont la force nous est d’un si grand usage? Vous avez avec 
 vous dans la raison une compagne qui vous apprend à vous garantir des 
 productions pernicieuses. Quoi ! les brebis et les chèvres savent fuir les 
 herbes qui nuisent à leur vie ; elles savent, par le seul instinct, 
 distinguer ce qui leur est contraire; et vous, qui avez la raison, qui avez 
 l'art de la médecine, lequel vous fait connaître les plantes salubres ; qui 
 avez l'expérience de vos prédécesseurs, laquelle vous apprend à fuir celles 
 qui sont préjudiciables, vous est-il bien difficile, je vous le demande, 
 d'éviter les poisons? D'ailleurs, aucun de ces poisons n'a été produit au 
 hasard et sans but. Ou ils servent de nourriture à quelques animaux, ou 
 l'art de la médecine a su les tourner à notre avantage, et les employer à la 
 guérison de certaines maladies. La ciguë est mangée par les étourneaux, qui, 
 par la constitution de leur corps, évitent les effets de ce poison. Comme 
 les fibres de leur estomac sont très actives, ils l'ont digérée avant que sa 
 froideur ait pu atteindre les parties vitales. L'ellébore est aussi la 
 pâture des cailles, dont le tempérament propre les garantit de ce qu'elle a 
 de dangereux. Ces mêmes poisons nous sont quelquefois utiles dans 
 l'occasion. Les médecins se servent de la mandragore pour ramener le sommeil 
 fugitif, de l'opium pour apaiser les douleurs violentés. Plusieurs, avec la 
 ciguë, ont diminué la rage de la concupiscence, ou, avec l'ellébore, ont 
 dissipé des maladies invétérées. Ainsi ce que vous pensiez être matière à 
 des reproches contre le Créateur, est pour vous un nouveau sujet de lui 
 rendre grâces. 
 
 V.
 Que 
 la terre produise de l’herbe verte .
 Ces paroles 
 renferment une multitude d'aliments qui nous sont propres, soit dans l'herbe 
 même, soit dans les racines, soit dans les fruits, aliments venus 
 d'eux-mêmes, ou par les soins de l'agriculture. Dieu n'ordonne pas à la 
 terre de produire sur le champ la graine et le fruit, de produire d'abord 
 l’herbe verte, et d'arriver successivement jusqu'à la graine, afin que le 
 premier ordre fût à la nature une leçon pour toute la suite des siècles. 
 Mais, dit-on, comment la terre produit-elle des graines selon l'espèce, 
 puisque souvent, quand nous avons semé de bon blé, nous recueillons du 
 froment noir? Mais ce n'est point là un changement d'espèce, c'est une 
 simple altération, et comme une maladie du grain, qui ne cesse pas d'être 
 blé, mais qui étant brûlé se noircit comme l'apprend le nom même. Le grain 
 brûlé par un froid excessif change de couleur et de goût. On prétend même 
 que, lorsqu'il trouve un terrain favorable et une bonne température, il 
 revient à sa première forme. Ainsi, aucune des productions n'offre rien de 
 contraire au premier ordre du Créateur. Ce qu'on appelle ivraie, qui se 
 trouve mêlé avec le bon grain, et dont il est parlé dans l'Ecriture, ne 
 vient pas d'un blé altéré, mais est dans l'origine une plante d'une espèce 
 particulière. Elle est une image de ceux qui corrompent les préceptes du 
 Seigneur, et qui n'ayant pas été instruits selon la vérité, mais qui étant 
 imbus de doctrines perverses, se mêlent dans le corps sain de l’Eglise, afin 
 d'inspirer sourdement aux vrais fidèles leurs dogmes pernicieux. Le 
 Seigneur, dans un passage de l’Evangile, compare l'état parfait des hommes 
 qui ont cru en lui, à l'accroissement des semences. Le royaume 
 des cieux , dit-il, est semblable à ce 
 qui arrive lorsqu'un homme a jeté 
 de la semence en terre . Soit 
 qu'il dorme ou qu'il se lève , la 
 nuit et le jour , la semence 
 germe et croit sans qu'il sache 
 comment . Car la terre produit 
 premièrement l'herbe , ensuite l'épi , puis 
 le blé tout formé qui remplit 
 l'épi ( Marc , 4. 26 et suiv.). 
 
 Que 
 la terre produise de l’herbe verte .
 Dès que ces 
 paroles eurent été prononcées, en un moment la terre, pour obéir aux lois du 
 Créateur, commençant par produire de l'herbe, parcourant tous les degrés de 
 l'accroissement, conduisit aussitôt les plantes à une entière perfection. Et 
 bientôt on vit des prairies couvertes d'une grande abondance d'herbes, des 
 campagnes fertiles chargées de moissons ondoyantes, qui, dans le balancement 
 des épis, offraient l'image d'une mer dont les flots sont agités ; l’on vit 
 une grande multitude d'herbes de toute espèce, de légumes et d'arbustes, se 
 répandre sur toute la surface de la terre. Car alors les productions 
 n’avaient à éprouver aucun mauvais succès, aucun accident, aucune maladie, 
 ni par l'ignorance du laboureur, ni par l'intempérie de l'air, ni par nulle 
 autre cause. Une semence rigoureuse n'empêchait pas non plus la fertilité de 
 la terre, dont les premières productions étaient plus anciennes que la faute 
 pour, laquelle nous avons été condamnés à manger notre pain à la sueur de 
 notre front. 
 
 VI.
 Que 
 la terre produise , 
 dit l'Ecriture, des arbres fruitiers qui 
 portent du fruit , et qui renferment 
 leur semence en eux-mêmes selon leur 
 espèce et leur ressemblance sur la 
 terre . A cette parole on vit paraître une immense quantité de bois 
 épais ; on vit sortir tous les arbres, soit ceux qui sont de nature à 
 s'élever à la plus grande hauteur, les pins, les sapins, les cèdres, les 
 cyprès et autres ; soit ceux qui servent pour les couronnes, les rosiers, 
 les myrtes, les lauriers ; soit toutes les espèces d'arbustes. Tous les 
 arbres qui n’avaient pas encore paru sur la terre, y prirent l’être en 
 un instant, chacun avec des caractères particuliers, avec des différences 
 visibles, qui les font reconnaître et qui les distinguent de ceux dont 
 l'espèce n'est pas la même. Toutefois la rose était sans épine : l'épine a 
 été ajoutée depuis à la beauté de cette fleur, afin que la peine, pour nous, 
 soit près du plaisir, et que nous puissions nous rappeler la faute qui a 
 condamné la terre à nous produire des épines et des ronces. 
 
 Mais, dit-on, la terre a 
 reçu l’ordre de produire des arbres fruitiers, qui portent des fruits sur la 
 terre et qui aient leur semence en eux-mêmes : cependant nous voyons 
 plusieurs arbres qui n’ont ni fruits, ni semences. Nous dirons à cela que 
 les arbres les plus précieux ont obtenu une mention principale. Ensuite, à 
 bien examiner, on verra que tous les arbres ont une semence, ou une vertu 
 qui en tient lieu. Les peupliers blancs et noirs, les saules, les ormes et 
 autres arbres de même nature, paraissent au premier coup d'œil ne porter 
 aucun fruit; mais si on les considère attentivement, on verra que chacun 
 d'eux a une semence. Une graine cachée sous les feuilles, à laquelle on a 
 donné un nom particulier, [41] 
 tient lieu de semence. Tous les arbres qui viennent de branches plantées en 
 terre, jettent de là, pour la plupart des racines. Peut-être aussi que des 
 rejetons à la racine tiennent lieu de semence, rejetons que les cultivateurs 
 des arbres arrachent et plantent pour multiplier l'espèce. 
 
 Au reste, comme nous 
 l'avons déjà dit, l’Ecriture n'a cru devoir citer que les arbres qui sont 
 les plus propres à conserver nos jours, ceux qui devaient enrichir l'homme 
 de leurs fruits et lui procurer une vie plus abondante: par exemple, a vigne 
 qui produit le vin, lequel est fait pour réjouir le cœur de l'homme ; et 
 l'olivier, qui donne pour fruits l'olive, dont l'huile qu'on en exprime 
 répand la joie sur le visage ( Ps . 103. 15). Que d'effets produits sur 
 le champ par la nature ont concouru au même but: la racine de la vigne, les sarments qui verdissent 
 recourbés, et qui sont répandus en grand nombre sur la terre, la fleur, les 
 tendrons, les grappes de raisin! La seule vigne, regardée avec intelligence, 
 peut vous donner une idée de toute la nature. Vous tous rappelez, sans 
 doute, la comparaison du Seigneur; vous savez qu'il se nomme lui-même la 
 vigne, son Père le vigneron ( Jean . 15. 1), et que nous autres qui 
 sommes entés dans l'Eglise par la foi, il nous appelle les sarments. Il nous 
 exhorte à produire beaucoup de fruits, de peur que, condamnés à être 
 stériles, nous ne soyons livrés au feu. Partout il compare les âmes humaines 
 à des vignes. Mon bien-aimé , dit-il par un de ses Prophètes,
 avait une vigne dans un lieu 
 élevé , gras et fertile ( Is . 5. 1). J'ai 
 planté une vigne , dit-il ailleurs, et je 
 l’ai enfermée d'une haie ( Matth . 21. 33). 
 Il appelle vigne les âmes humaines qu'il a entourées d’une haie, sans doute 
 de la force des préceptes et de la garde des anges. L’ange du 
 Seigneur , dit David, environnera ceux qui le 
 craignent ( Ps . 33. 8). Ensuite il nous a donné des prophètes, 
 des apôtres, des docteurs, qui sont comme des palissades dont il nous a 
 environnés dans l'Eglise. Il a élevé et exalté nos esprits par les exemples 
 des hommes anciens et bienheureux, sans permettre qu'ils restassent étendus 
 par terre, dignes d'être foulés aux pieds. Il veut que les embrassements de 
 la charité, comme les mains de la vigne, nous attachent à notre prochain, 
 qu'ils nous fassent reposer en lui, et que, prenant notre essor, nous nous 
 élevions jusqu'à la cime des plus grands arbres. Il demande que nous nous 
 laissions enfouir. Or, l'âme est enfouie lorsqu'elle s'est dépouillée des 
 sollicitudes de ce monde qui appesantissent nos cœurs. Celui donc qui a 
 déposé l'amour charnel et le désir des richesses, qui regarde comme vile et 
 méprisable la malheureuse passion, de la vaine gloire, celui-là est comme 
 enfoui, et respire après avoir secoué le poids des affections vaines et 
 terrestres. En suivant toujours la même comparaison, nous devons encore 
 prendre garde de jeter trop de bois et de feuilles, c'est-à-dire, de vivre 
 avec faste et de rechercher les louanges du siècle; nous devons porter des 
 fruits et n'étaler nos œuvres qu'aux yeux du véritable vigneron. Pour vous, 
 soyez comme un olivier qui porte du 
 fruit dans la maison de Dieu ( Ps . 
 51. 10). Ne vous dépouillez jamais de l'espérance, mais que le salut 
 fleurisse toujours en vous par la foi. Vous imiterez la verdure perpétuelle 
 et la fécondité de cet arbre, si dans tous les temps vous faites des aumônes 
 abondantes. 
 
 VII. Mais revenons à examiner 
 l'art admirable qui règne dans les productions de la terre. Que d'espèces 
 d'arbres on en vit alors sortir qui étaient propres, les uns à nous donner 
 des fruits, les autres à échauffer nos foyers, d'autres qui servent à la 
 construction de nos demeures, d'autres à la fabrication des navires! Quelle 
 variété dans la disposition des parties de chaque arbre! Il est difficile de 
 trouver le caractère particulier de chacun, et les différences qui les 
 distinguent des autres espèces: comment les racines des uns sont aussi 
 profondes que celles des autres le sont peu ; comment les uns s'élèvent 
 droit et n'ont qu'un tronc, tandis que les autres rampent sur le sol, et se 
 partagent dès la racine en plusieurs tiges ; comment tous ceux dont les 
 rameaux s'étendent au loin et occupent un grand espace dans l’air, ont de 
 profondes racines qui se distribuent au loin en terre de toutes parts, la 
 nature leur ayant donné en quelque sorte des fonde mens conformes à la masse 
 qui s'élève au-dessus du terrain. Quelles diversités dans les écorces! les 
 unes sont unies, les autres sont raboteuses ; les unes sont légères, les 
 autres épaisses. Ce qui étonne, c'est que les arbres éprouvent les mêmes 
 changements que l’on observe dans l'adolescence de l'homme et dans sa 
 vieillesse. Sont-ils, pour ainsi dire, dans la vigueur et dans la fleur de 
 l'âge? leur écorce est fort lisse: commencent-ils à vieillir? elle se ride 
 en quelque manière et devient plus rude. Parmi les arbres, les uns étant 
 coupés refleurissent; les autres restent sans plus rien produire, et les 
 couper, c'est leur donner la mort. Quelques personnes ont observé que les 
 pins coupés et même brûlés se changent en bois de chêne. [42] 
 Nous savons que les vices naturels de certains arbres sont corrigés par les 
 soins du cultivateur. Par exemple, les grenadiers dont les grenades sont 
 acides, et les amandiers dont les amandes sont amères, on les change en bien 
 et on corrige le défaut de leurs sucs, en perçant le tronc à la racine, et 
 en y introduisant jusqu'au centre un coin de pin résineux. Que celui donc 
 qui vit dans le désordre ne désespère pas de lui-même, lorsqu'il sait que si 
 la culture change les qualités des arbres, les soins de l’âme pour se 
 ramener à la vertu, peuvent guérir toutes sortes de maladies spirituelles.
 
 
 Quant aux arbres 
 fruitiers, la variété des fruits est telle qu'il n'est pas possible de 
 l'exprimer par le discours. Cette variété se remarque, non seulement dans 
 les arbres de différente espèce, mais même dans ceux de même nature, au 
 point que les cultivateurs distinguent le fruit des arbres mâles et celui 
 des arbres femelles. Ils partagent même les palmiers en femelles et mâles ; 
 et l’on voit quelquefois celui qu'on appelle femelle abaisser ses rameaux, 
 comme s'il était enflammé d'amour et qu'il recherchât les embrassements du 
 mâle. On adapte des boutons du mâle à des branches de la femelle, qui, 
 sensible pour ainsi dire à cette union, relève ses rameaux et fait reprendre 
 à son feuillage sa forme naturelle. On dit la même chose des figuiers. De 
 là, les uns entent des figuiers sauvages sur des figuiers cultivés ; les 
 autres prennent seulement les figues sauvages [43] 
 qu'ils attachent au figuier cultivé, pour fortifier par ce moyen sa 
 faiblesse, et retenir son fruit qui commençait à se dissiper et à 
 disparaître. Que signifie cet effet mystérieux de la nature? que nous 
 apprend-il? Sans doute, que nous devons souvent dans la pratique des bonnes 
 œuvres ranimer notre vigueur par l'exemple même des infidèles. Si donc vous 
 voyez un homme engagé dans les erreurs du paganisme, ou dans quelque hérésie 
 perverse qui le sépare de l'Eglise, jaloux d'ailleurs de mener une vie sage 
 et bien réglée, que cette vue enflamme votre zèle, vous excite à devenir 
 semblable au figuier portant des fruits, lequel recueille ses forces dans 
 son union avec les figuiers sauvages, arrête la dissipation de sa vertu 
 génératrice, et nourrit ses fruits avec plus de soin. 
 
 VIII. Telles sont les 
 différences, sans parler d'une infinité d'autres, dans la génération des 
 fruits. Qui pourrait épuiser les variétés des fruits mêmes, leurs formes, 
 leurs couleurs, leurs saveurs particulières, l'utilité de chacun? qui 
 pourrait dire comment la plupart sont exposés nus aux soleil qui les mûrit; 
 comment quelques-uns sont enveloppés de coques où ils prennent leur 
 maturité? Les arbres dont le fruit est tendre, ont une feuille épaisse, 
 comme le figuier; ceux dont le fruit est plus ferme, ont une feuille plus 
 légère, comme le noyer. Certains fruits avaient besoin d'un plus grand 
 secours à cause de leur faiblesse: un feuillage plus épais aurait nui à 
 d'autres, à cause de l'ombre qu'il aurait donné. Qui pourrait dire comment 
 la feuille de la vigne est coupée en deux, pour que la grappe résiste aux 
 injures de l'air, et pour qu'elle reçoive abondamment les rayons du soleil, 
 vu la ténuité de la feuille? Rien n'a été fait au hasard et sans cause, tout 
 a été dirigé par une sagesse ineffable. 
 
 Quel discours pourrait 
 tout détailler? quel esprit humain pourrait tout rapporter avec exactitude; 
 pourrait connaître et distinguer clairement les propriétés et les 
 différences de chaque arbre et de son fruit, expliquer sûrement les causes 
 cachées? La même eau pompée par la racine, nourrit différemment la racine 
 elle-même, l'écorce du tronc, le bois et la moelle. La même eau devient 
 feuille, se partage en grandes et petites branches, donne de l'accroissement 
 aux fruits: les larmes et le suc viennent de la même cause. Nul discours ne 
 pourrait exprimer toutes les différences de ce suc et de ces larmes. Autre 
 est la larme du lentisque, autre est le suc du baume. Il est en Egypte et 
 dans la Lybie des férules qui distillent une autre espèce de sucs. Plusieurs 
 pensent que l'ambre est un suc des plantes durci et comme pétrifié. Ce qui 
 confirme cette opinion, ce sont des pailles et de petits animaux qu'on y 
 aperçoit enfermés et qui attestent l'existence d'un suc originairement 
 liquide. En général, celui qui ne connaît point par expérience les 
 différentes qualités des sucs, ne pourra trouver des paroles pour expliquer 
 leur vertu et leur efficacité. Mais comment la même eau se forme-t-elle en 
 vin dans la vigne et en huile dans l'olivier? Ce qu'il y a d'admirable, 
 c'est de voir non seulement de quelle manière ici l'eau devient douce et là 
 devient onctueuse, mais encore quelles sont les variétés infinies des fruits 
 doux. Car autre est la douceur dans la vigne, autre dans le pommier, dans le 
 figuier, dans le palmier. Je désire encore que vous examiniez avec attention 
 comment la même eau, tantôt flatte le palais, lorsqu'elle s'adoucit en 
 s'arrêtant dans quelques plantes ; tantôt l'offense, lorsque passant pas 
 d'autres plantes elle s'aigrit; et enfin se tournant en la dernière amertume 
 le révolte, lorsqu'elle séjourne dans l'absinthe ou dans la scammonée: dans 
 le gland ou dans le fruit du cornouiller, elle prend une qualité rude et 
 astringente ; dans les térébinthes, et dans les noix, elle se convertit en 
 une substance douce et huileuse. 
 
 
 IX. 
 Et pourquoi rapporter des exemples éloignés 
 les uns des autres, lorsqu'elle office les qualités les plus contraires dans 
 le même figuier aussi amère dans le suc qu'elle est douce dans le fruit, 
 aussi astringente dans le sarment de la vigne qu'elle est agréable dans le 
 raisin? Et quelles sont les diversités des couleurs? En parcourant une 
 prairie, vous voyez la même eau rougir dans telle fleur, se pourprer dans 
 telle autre, s’azurer dans celle-ci, blanchir dans celle-là, et présenter de 
 plus grandes différences encore dans les odeurs que dans les couleurs.
 
 
 Mais je vois que le 
 désir insatiable de contempler les productions de la terre étend mon 
 discours outre mesure. Si je ne le resserre en le rappelant aux lois 
 générales de la création, le jour me manquera, tandis que je m'arrêterai aux 
 petits détails pour faire admirer la grande sagesse du Créateur. Que 
 la terre produise des arbres fruitiers 
 qui portent du fruit sur la 
 terre . A cette parole, les sommets des montagnes furent couverts 
 d'arbres touffus, les jardins décorés avec art, les rives des fleuves 
 embellies d'une infinité d'arbres et de plantes. Parmi ces productions, les 
 unes sont faites pour orner la table de l'homme, les autres fournissent la 
 nourriture des troupeaux dans leurs fruits et dans leurs feuilles, d'autres 
 nous procurent des secours, d'après l’art de la médecine, dans leurs sucs, 
 leurs liqueurs, leurs pailles, leurs écorces, leurs fruits. En un mot, tout 
 ce qu'a trouvé pour nous une expérience journalière, en recueillant dans 
 chaque circonstance ce qui est utile, la providence attentive du Créateur 
 l’a prévu dès le commencement et l'a produit pour notre avantage. Pour vous, 
 lorsque vous voyez des plantes cultivées ou non cultivées, aquatiques ou 
 terrestres, avec fleurs ou sans fleurs, reconnaissant dans ces petits objets 
 le grand Etre, admirez et aimez de plus en plus le Créateur. Considérez 
 comment parmi les arbres qu'il a créés, les uns sont toujours verts, les 
 autres se dépouillent. Parmi ceux qui sont toujours verts, les uns perdent 
 leurs feuilles, les autres les conservent. L'olivier et le pin perdent leurs 
 feuilles, quoiqu'ils n'en changent qu'insensiblement, de sorte qu'ils 
 paraissent ne jamais se dépouiller de leur feuillage. Le palmier garde 
 toujours les mêmes feuilles, depuis qu'il a pris son accroissement jusqu'à 
 la fin. Examinez encore comment le tamarin est pour ainsi dire, une plante 
 amphibie, étant compté parmi les plantes, aquatiques et se multipliant dans 
 les déserts. Aussi Jérémie compare-t-il avec raison à cette plante ces 
 caractères vicieux qui balancent entre le bien et le mal ( Jer . 17. 
 6). 
 
 X. Que 
 la terre produise . 
 Ce peu de paroles fut sur le champ une nature universelle [44] 
 et un art merveilleux, qui, plus promptement que la pensée, firent naître 
 une infinité de productions diverses. Ces mêmes paroles imprimées maintenant 
 encore sur la terre, la pressent chaque année de montrer toute sa vertu pour 
 produire des herbes, des plantes et des arbres. Car de même, que certains 
 instruments de jeu, d'après un premier coup, forment ensuite plusieurs 
 cercles et tournent plusieurs fois sur eux-mêmes : ainsi la nature, d'après 
 un premier ordre, a reçu une première impulsion, qui a continué dans une 
 longue suite de siècles, et qui durera jusqu'à la consommation du monde. 
 Puissions-nous tous arriver à ce terme chargés de fruits et remplis de 
 bonnes œuvres, afin que, plantés dans la maison de notre Dieu, nous 
 fleurissions à l'entrée des demeures éternelles ( Ps . 91. 14) en J. C. 
 notre Seigneur, à qui soient la gloire et l'empire dans les siècles des 
 siècles. Ainsi soit-il. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HOMÉLIE SIXIÈME. 
 
 SUR LA CRÉATION. DES CORPS LUMINEUX. 
 
 SOMMAIRE. 
 
 
 Cette 
 homélie, prononcée le matin, renferme seule le quatrième jour de la 
 création, où l'on vit paraître les grands corps lumineux. Dans un magnifique 
 début proportionné à la grandeur du sujet, l'orateur exhorte ceux qui 
 l’écoutent à être attentifs, à se préparer aux grands spectacles qu'on va 
 leur offrir ; il leur donne une idée de toute la création trace un grand 
 tableau de l'astre qui nous éclairé, oppose sa beauté à celle du soleil de 
 justice. Et Dieu dit : Que des corps lumineux 
 soient faits pour éclairer la terre ,
 pour séparer le jour de la nuit . 
 St. Basile dit que la raison pour laquelle la terre avait produit tout ce 
 qu'elle était destinée à produire, avant que cet astre fut créé, c’était 
 afin que le soleil ne fut pas regardé et adoré comme le générateur des 
 productions terrestres. Pour éclairer la terre . 
 Qu’est-il besoin, dit l'orateur, d'un astre pour éclairer la terre puisque 
 la lumière existait avant cet astre? Il répond que le soleil devait servir 
 de véhicule à la lumière qu'il représente faussement comme un être pur, 
 simple et immatériel. Il semble qu'il devait s'en tenir à dire, comme il le 
 dit ensuite, que la lumière a été mêlée à la substance du soleil, et qu’il 
 ne la dépose plus sans se perdre dans des raisonnements subtils qu'on peut 
 voir dans l'homélie même : ils annoncent beaucoup de sagacité, mais ils 
 n’étaient pas nécessaires. Pour séparer le jour 
 de la nuit . Le soleil forme le jour pendant lequel il 
 domine, la lune règne pendant la nuit, qu’ils servent de 
 signes pour marquer les temps , les 
 jours et les années . Le soleil donne des signes 
 qui peuvent être fort utiles dans l'usage de la vie ; l'orateur est loin de 
 blâmer ceux qui consultent ces signes ; mais il s'élève contre ceux qui, par 
 l'inspection des astres, prétendaient connaître le caractère et la destinée 
 des personnes, leurs vices ou leurs vertus, leur sort heureux ou malheureux. 
 Il réfute la science astrologique avec autant d'esprit que de force. Il 
 montre ensuite comment le soleil et la lune règlent les saisons et l'année. 
 Il établit très bien la grandeur immense de ces deux astres, qui ne nous 
 paraissent d'une grandeur médiocre qu'à cause de leur très grand 
 éloignement. Il décrit les diverses phases de la lune, et lui attribue 
 plusieurs effets dont les uns sont reconnus et les autres contestés. Il 
 termine par quelques réflexions religieuses cette homélie qui, de son temps, 
 devait être regardée comme la plus belle par la nature des objets qu'elle 
 renferme, objets qui n'intéresseront pas également dans un siècle où les 
 idées sont un peu changées, et ou la physique a fait plus de progrès. 
 
 
 
 **************************** 
 
 ΟΜΙΛΙΑ Ϛ 
 
 Περὶ γενέσεως φωστήρων. 
 
 
 
 
 I. Τὸν ἀθλητῶν θεατὴν μετέχειν τινὸς προσῆκε καὶ 
αὐτὸν εὐτονίας. Καὶ τοῦτο ἐκ τῶν πανηγυρικῶν θεσμῶν ἄν τις κατίδοι, οἳ τοὺς 
συγκαθεζομένους εἰς τὸ στάδιον γυμνῇ καθῆσθαι τῇ κεφαλῇ διαγορεύουσιν· ἐμοὶ 
δοκεῖν, ἵνα μὴ θεατὴς μόνον ἀγωνιστῶν, ἀλλὰ καὶ ἀγωνιστὴς ἕκαστος αὐτὸς ἐν τῷ 
μέρει τυγχάνῃ. Οὕτω τοίνυν καὶ τὸν τῶν μεγάλων καὶ ὑπερφυῶν θεαμάτων ἐξεταστὴν, 
καὶ τὸν τῆς ἄκρας ὄντως καὶ ἀπορρήτου σοφίας ἀκροατὴν προσῆκεν οἴκοθεν ἔχειν 
ἥκοντά τινας ἀφορμὰς πρὸς τὴν θεωρίαν τῶν προκειμένων, καὶ κοινωνεῖν ἐμοὶ τῆς 
ἀγωνίας εἰς δύναμιν, οὐχὶ κριτὴν μᾶλλον ἢ συναγωνιστὴν παρεστῶτα· μήποτε ἄρα 
διαλάθῃ ἡμᾶς τῆς ἀληθείας ἡ εὕρεσις, καὶ τὸ ἐμὸν σφάλμα κοινὴ ζημία τῶν 
ἀκουόντων γένηται. Πρὸς οὖν τί ταῦτα λέγω; Ὅτι ἐπειδὴ πρόκειται ἡμῖν εἰς τὴν τοῦ 
κόσμου σύστασιν ἐξέτασις καὶ θεωρία τοῦ παντὸς, οὐκ ἐκ τῆς τοῦ κόσμου σοφίας τὰς 
ἀρχὰς ἔχουσα, ἀλλ´ ἐξ ὧν τὸν ἑαυτοῦ θεράποντα ὁ Θεὸς ἐξεπαίδευσεν, ἐν εἴδει 
λαλήσας πρὸς αὐτὸν, καὶ οὐ δι´ αἰνιγμάτων, ἀνάγκη που πάντως, τοὺς τῶν μεγάλων 
φιλοθεάμονας μὴ ἀγύμναστον ἔχειν τὸν νοῦν πρὸς τὴν τῶν προκειμένων ἡμῖν 
κατανόησιν. Εἴ ποτε οὖν ἐν αἰθρίᾳ νυκτερινῇ πρὸς τὰ ἄρρητα κάλλη τῶν ἄστρων 
ἐνατενίσας, ἔννοιαν ἔλαβες τοῦ τεχνίτου τῶν ὅλων, τίς ὁ τοῖς ἄνθεσι τούτοις 
διαποικίλας τὸν οὐρανὸν, καὶ ὅπως ἐν τοῖς ὁρωμένοις πλέον τοῦ τερπνοῦ τὸ 
ἀναγκαῖόν ἐστι· πάλιν ἐν ἡμέρᾳ εἰ νήφοντι τῷ λογισμῷ κατέμαθες τὰ τῆς ἡμέρας 
θαύματα, καὶ διὰ τῶν ὁρωμένων ἀνελογίσω τὸν οὐχ ὁρώμενον, ἐμπαράσκευος ἥκεις 
ἀκροατὴς καὶ πρέπων τῷ πληρώματι τοῦ σεμνοῦ τούτου καὶ μακαρίου θεάτρου. Δεῦρο 
δὴ οὖν, ὥσπερ οἱ τοὺς ἀήθεις τῶν πόλεων τῆς χειρὸς λαβόμενοι περιηγοῦνται, οὕτω 
δὴ καὶ αὐτὸς ἐπὶ τὰ κεκρυμμένα θαύματα ὑμᾶς τῆς μεγάλης ταύτης πόλεως ξεναγήσω. 
Ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, ἐν ᾗ ἡ ἀρχαία πατρὶς ἡμῶν, ἧς μετανέστησεν ἡμᾶς ὁ 
ἀνθρωποκτόνος δαίμων, τοῖς ἑαυτοῦ δελεάσμασιν ἀνδραποδίσας τὸν ἄνθρωπον· ἐνταῦθα 
κατόψει τὴν πρώτην τοῦ ἀνθρώπου γένεσιν, καὶ τὸν εὐθὺς ἡμᾶς ἐπικαταλαβόντα 
θάνατον· ὃν ἐγέννησεν ἡ ἁμαρτία, τὸ πρωτότοκον ἔκγονον τοῦ ἀρχεκάκου δαίμονος. 
Καὶ γνωρίσεις σαυτὸν, γήϊνον μὲν τῇ φύσει, ἔργον δὲ θείων χειρῶν· δυνάμει μὲν 
καὶ παραπολὺ τῶν ἀλόγων λειπόμενον, ἄρχοντα δὲ χειροτονητὸν τῶν ἀλόγων καὶ τῶν 
ἀψύχων. Ταῖς μὲν ἐκ τῆς φύσεως παρασκευαῖς ἐλαττούμενον, τῇ δὲ τοῦ λόγου 
περιουσίᾳ πρὸς οὐρανὸν αὐτὸν ὑπεραρθῆναι δυνάμενον. Ἐὰν ταῦτα μάθωμεν, ἑαυτοὺς 
ἐπιγνωσόμεθα, Θεὸν γνωρίσομεν, τὸν κτίσαντα προσκυνήσομεν, τῷ Δεσπότῃ 
δουλεύσομεν, τὸν Πατέρα δοξάσομεν, τὸν τροφέα ἡμῶν ἀγαπήσομεν, τὸν εὐεργέτην 
αἰδεσθησόμεθα, τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς ἡμῶν τῆς παρούσης καὶ τῆς μελλούσης 
προσκυνοῦντες οὐκ ἀπολήξομεν, τὸν δι´ οὗ παρέσχετο ἤδη πλούτου καὶ τὰ ἐν 
ἐπαγγελίαις πιστούμενον, καὶ τῇ πεῖρᾳ τῶν παρόντων βεβαιοῦντα ἡμῖν τὰ 
προσδοκώμενα. Εἰ γὰρ τὰ πρόσκαιρα τοιαῦτα, ποταπὰ τὰ αἰώνια; Καὶ εἰ τὰ ὁρώμενα 
οὕτω καλὰ, ποταπὰ τὰ ἀόρατα; Εἰ οὐρανοῦ μέγεθος μέτρον ἀνθρωπίνης διανοίας 
ἐκβαίνει, τῶν ἀϊδίων τὴν φύσιν τίς ἄρα νοῦς ἐξιχνιάσαι δυνήσεται; Εἰ ὁ τῇ φθορᾷ 
ὑποκείμενος ἥλιος οὕτω καλὸς, οὕτω μέγας, ὀξὺς μὲν κινηθῆναι, εὐτάκτους δὲ τὰς 
περιόδους ἀποδιδοὺς, σύμμετρον μὲν ἔχων τὸ μέγεθος τῷ παντὶ, ὥστε μὴ ἐκβαίνειν 
τὴν πρὸς τὸ ὅλον ἀναλογίαν· τῷ δὲ κάλλει τῆς φύσεως οἷόν τις ὀφθαλμὸς διαυγὴς 
ἐμπρέπων τῇ κτίσει· εἰ ἀκόρεστος τούτου ἡ θέα, ποταπὸς τῷ κάλλει ὁ τῆς 
δικαιοσύνης ἥλιος; Εἰ τυφλῷ ζημία τοῦτον μὴ βλέπειν, ποταπὴ ζημία τῷ ἁμαρτωλῷ 
τοῦ ἀληθινοῦ φωτὸς στερηθῆναι; 
 
 II . Καὶ εἶπεν ὁ Θεός· 
γενηθήτωσαν φωστῆρες ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ εἰς φαῦσιν ἐπὶ τῆς γῆς, ὥστε 
διαχωρίζειν ἀνὰ μέσον τῆς ἡμέρας καὶ ἀνὰ μέσον τῆς νυκτός . Οὐρανὸς 
προειλήφει καὶ γῆ· τὸ φῶς ἐπὶ τούτοις δεδημιούργητο· ἡμέρα καὶ νὺξ διεκέκριτο· 
πάλιν στερέωμα, καὶ ξηρᾶς φανέρωσις. Τὸ ὕδωρ συνήθροιστο εἰς συνεστηκυῖαν καὶ 
ἀφωρισμένην συναγωγήν. Ἡ γῆ πεπλήρωτο τοῖς οἰκείοις γεννήμασι, τά τε μυρία γένη 
τῶν βοτανῶν ἐκβλαστήσασα, καὶ παντοδαποῖς εἴδεσι φυτῶν εὐθηνουμένη. Ἥλιος δὲ 
οὔπω ἦν καὶ σελήνη, ἵνα μήτε φωτὸς ἀρχηγὸν καὶ πατέρα τὸν ἥλιον ὀνομάσωσι· μήτε 
τῶν ἐκ τῆς γῆς φυομένων δημιουργὸν, οἱ τὸν Θεὸν ἀγνοήσαντες ἡγήσωνται. Διὰ τοῦτο 
τετάρτη ἡμέρα· καὶ τότε εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτωσαν φωστῆρες 
ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ. Ὅταν τὸν εἰπόντα διδαχθῇς, εὐθὺς τῇ ἐννοίᾳ 
σύναπτε τὸν ἀκούσαντα. Εἶπεν ὁ Θεὸς, Γενηθήτωσαν φωστῆρες ,
 καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς δύο φωστῆρας. Τίς εἶπε καὶ 
τίς ἐποίησεν; Οὐκ ἐννοεῖς ἐν τούτοις τὸ διπλοῦν τῶν προσώπων; Πανταχοῦ τῇ 
ἱστορίᾳ τὸ δόγμα τῆς θεολογίας μυστικῶς συμπαρέσπαρται. 
 
 Καὶ ἡ χρεία πρόσκειται τῆς τῶν φωστήρων γενέσεως·
 Εἰς φαῦσιν , φησὶν, ἐπὶ τῆς 
γῆς. Εἰ προειλήφει τοῦ φωτὸς ἡ γένεσις, πῶς νῦν ὁ ἥλιος πάλιν εἰς φαῦσιν 
λέγεται γεγονέναι; Πρῶτον μὲν οὖν τῆς λέξεως τὸ ἰδιότροπον μηδένα σοι κινείτω 
γέλωτα, εἴπερ μὴ ἑπόμεθα ταῖς παρ´ ὑμῖν ἐκλογαῖς τῶν ῥημάτων, μηδὲ τὸ τῆς θέσεως 
αὐτῶν εὔρυθμον ἐπιτηδεύομεν. Οὐ γὰρ τορευταὶ λέξεων παρ´ ἡμῖν· οὐδὲ τὸ εὔηχον 
τῶν φωνῶν, ἀλλὰ τὸ εὔσημον τῶν ὀνομάτων πανταχοῦ προτιμότερον. Σκόπει τοίνυν εἰ 
μὴ διὰ τῆς φαύσεως ἀρκούντως ἐνέφηνεν ὃ ἐβούλετο· ἀντὶ γὰρ τοῦ φωτισμοῦ τὴν 
φαῦσιν εἴρηκεν. Ἔστι δὲ οὐδὲν μαχόμενον τοῦτο τοῖς περὶ τοῦ φωτὸς εἰρημένοις. 
Τότε μὲν γὰρ αὐτὴ τοῦ φωτὸς ἡ φύσις παρήχθη· νῦν δὲ τὸ ἡλιακὸν τοῦτο σῶμα ὄχημα 
εἶναι τῷ πρωτογόνῳ ἐκείνῳ φωτὶ παρεσκεύασται. Ὡς γὰρ ἄλλο τὸ πῦρ, καὶ ἄλλο ὁ 
λύχνος· τὸ μὲν τὴν τοῦ φωτίζειν δύναμιν ἔχον, τὸ δὲ παραφαίνειν τοῖς δεομένοις 
πεποιημένον· οὕτω καὶ τῷ καθαρωτάτῳ ἐκείνῳ καὶ εἰλικρινεῖ καὶ ἀΰλῳ φωτὶ ὄχημα 
νῦν οἱ φωστῆρες κατεσκευάσθησαν. Ὡς γὰρ ὁ ἀπόστολος λέγει τινὰς φωστῆρας ἐν 
κόσμῳ, ἄλλο δέ ἐστι φῶς τοῦ κόσμου τὸ ἀληθινὸν, οὗ κατὰ μέθεξιν οἱ ἅγιοι 
φωστῆρες ἐγίνοντο τῶν ψυχῶν, ἃς ἐπαίδευον, τοῦ σκότους αὐτὰς τῆς ἀγνοίας 
ῥυόμενοι· οὕτω καὶ νῦν τὸν ἥλιον τοῦτον τῷ φανοτάτῳ ἐκείνῳ ἐπισκευάσας φωτὶ ὁ 
τῶν ὅλων δημιουργὸς περὶ τὸν κόσμον ἀνῆψε. 
 
 III. Καὶ μηδενὶ ἄπιστον εἶναι δοκείτω τὸ 
εἰρημένον, ὅτι ἄλλο μέν τι τοῦ φωτὸς ἡ λαμπρότης, ἄλλο δέ τι τὸ ὑποκείμενον τῷ 
φωτὶ σῶμα. 
 
 Πρῶτον μὲν οὖν ἐκ τοῦ τὰ σύνθετα πάντα οὕτω παρ´ 
ἡμῶν διαιρεῖσθαι, εἴς τε τὴν δεκτικὴν οὐσίαν, καὶ εἰς τὴν ἐπισυμβᾶσαν αὐτῇ 
ποιότητα. Ὡς οὖν ἕτερον μέν τι τῇ φύσει ἡ λευκότης, ἕτερον δέ τι τὸ 
λελευκασμένον σῶμα, οὕτω καὶ τὰ νῦν εἰρημένα, διάφορα ὄντα τῇ φύσει, ἥνωται τῇ 
δυνάμει τοῦ κτίσαντος. Καὶ μή μοι λέγε ἀδύνατα εἶναι ταῦτα ἀπ´ ἀλλήλων 
διαιρεῖσθαι. Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ τὴν διαίρεσιν τοῦ φωτὸς ἀπὸ τοῦ ἡλιακοῦ σώματος ἐμοὶ 
καὶ σοὶ δυνατὴν εἶναί φημι, ἀλλ´ ὅτι ἃ ἡμῖν τῇ ἐπινοίᾳ ἐστὶ χωριστὰ, ταῦτα 
δύναται καὶ αὐτῇ τῇ ἐνεργείᾳ παρὰ τοῦ ποιητοῦ τῆς φύσεως αὐτῶν διαστῆναι. Ἐπεὶ 
καὶ σοὶ τὴν καυστικὴν δύναμιν τοῦ πυρὸς ἀπὸ τῆς λαμπρότητος χωρίσαι ἀμήχανον· ὁ 
δὲ Θεὸς παραδόξῳ θεάματι τὸν ἑαυτοῦ θεράποντα ἐπιστρέψαι βουλόμενος, πῦρ ἐπέθηκε 
τῇ βάτῳ ἀπὸ μόνης τῆς λαμπρότητος ἐνεργοῦν, τὴν δὲ τοῦ καίειν δύναμιν 
σχολάζουσαν ἔχον. Ὡς καὶ ὁ ψαλμῳδὸς μαρτυρεῖ λέγων, Φωνὴ Κυρίου διακόπτοντος 
φλόγα πυρός. Ὅθεν καὶ ἐν ταῖς τῶν βεβιωμένων ἡμῖν ἀνταποδόσεσι λόγος τις ἡμᾶς ἐν 
ἀπορρήτῳ παιδεύει, διαιρεθήσεσθαι τοῦ πυρὸς τὴν φύσιν, καὶ τὸ μὲν φῶς, εἰς 
ἀπόλαυσιν τοῖς δικαίοις, τὸ δὲ τῆς καύσεως ὀδυνηρὸν, τοῖς κολαζομένοις 
ἀποταχθήσεσθαι. Ἔπειτα μέντοι καὶ ἐκ τῶν περὶ σελήνην παθῶν, δυνατὸν ἡμᾶς τὴν 
πίστιν τῶν ζητουμένων εὕρασθαι. Λήγουσα γὰρ, καὶ μειουμένη, οὐχὶ τῷ παντὶ ἑαυτῆς 
σώματι δαπανᾶται, ἀλλὰ τὸ περικείμενον φῶς ἀποτιθεμένη καὶ προσλαμβάνουσα πάλιν, 
ἐλαττώσεως ἡμῖν καὶ αὐξήσεως τὰς φαντασίας παρέχεται. Τοῦ δὲ μὴ αὐτὸ τὸ σῶμα 
αὐτῆς ληγούσης ἀπαναλίσκεσθαι ἐναργὲς μαρτύριον τὰ ὁρώμενα. Ἔξεστι γάρ σοι καὶ 
ἐν καθαρῷ τῷ ἀέρι καὶ πάσης ἀχλύος ἀπηλλαγμένῳ, ὅταν μάλιστα μηνοειδὴς τυγχάνῃ 
κατὰ τὸ σχῆμα, ἐπιτηρήσαντι κατιδεῖν τὸ ἀλαμπὲς αὐτῆς καὶ ἀφώτιστον ὑπὸ 
τηλικαύτης ἁψῖδος περιγραφόμενον, ἡλίκον ἐν ταῖς πανσελήνοις τὴν πᾶσαν αὐτὴν 
ἐκπληροῖ. Ὥστε τηλαυγῶς ἀπηρτισμένον καθορᾶσθαι τὸν κύκλον τῷ περιλαμπομένῳ 
μέρει τὸν σκιερὸν καὶ ἀερώδη κόλπον συναναφερούσης τῆς ὄψεως. Καὶ μή μοι λέγε 
ἐπείσακτον εἶναι τῆς σελήνης τὸ φῶς, διότι μειοῦται μὲν πρὸς ἥλιον φερομένη, 
αὔξεται δὲ πάλιν ἀφισταμένη. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο ἡμῖν ἐξετάζειν ἐν τῷ παρόντι 
πρόκειται, ἀλλ´ ὅτι ἕτερον μὲν αὐτῆς τὸ σῶμα, ἕτερον δὲ τὸ φωτίζον. Τοιοῦτον δή 
τί μοι νόει καὶ ἐπὶ τοῦ ἡλίου. Πλὴν ὅτι ὁ μὲν λαβὼν ἅπαξ καὶ ἐγκεκραμένον ἑαυτῷ 
τὸ φῶς ἔχων, οὐκ ἀποτίθεται· ἡ δὲ συνεχῶς οἷον ἀποδυομένη καὶ πάλιν 
ἐπαμφιαζομένη τὸ φῶς, δι´ ἑαυτῆς καὶ τὰ περὶ τοῦ ἡλίου εἰρημένα πιστοῦται.
 
 
 Οὗτοι καὶ διαχωρίζειν ἐτάχθησαν ἀνὰ μέσον τῆς 
ἡμέρας καὶ ἀνὰ μέσον τῆς νυκτός. Ἄνω μὲν γὰρ διεχώρισεν ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ 
φωτὸς καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σκότους· τότε δὲ τὴν φύσιν αὐτῶν πρὸς τὸ ἐναντίον 
ἀπέστησεν, ὥστε ἀμίκτως ἔχειν πρὸς ἄλληλα, καὶ φωτὶ πρὸς σκότος μηδεμίαν εἶναι 
κοινότητα. Ὃ γὰρ ἐν ἡμέρᾳ ἐστὶν ἡ σκιὰ, τοῦτο οἴεσθαι χρὴ ἐν νυκτὶ τοῦ σκότους 
εἶναι τὴν φύσιν. Εἰ γὰρ πᾶσα σκιὰ αὐγῆς τινος διαφαινούσης ἀντικειμένως τῷ φωτὶ 
ἀπὸ τῶν σωμάτων ἐκπίπτει· καὶ ἕωθεν μὲν πρὸς δυσμὰς τέταται, ἑσπέρας δὲ πρὸς 
ἀνατολὴν ἀποκλίνει, ἐν δὲ τῇ μεσημβρίᾳ ἀρκτῴα γίνεται· καὶ ἡ νὺξ ἐπὶ τὸ ἐναντίον 
ταῖς ἀκτῖσιν ὑποχωρεῖ, οὐδὲν ἕτερον οὖσα κατὰ τὴν φύσιν ἢ σκίασμα γῆς. Ὡς γὰρ ἐν 
ἡμέρᾳ ἡ σκιὰ τῷ ἀντιφράσσοντι τὴν αὐγὴν παρυφίσταται, οὕτως ἡ νὺξ σκιαζομένου 
τοῦ περὶ γῆν ἀέρος συνίστασθαι πέφυκε. Τοῦτο τοίνυν ἐστὶ τὸ εἰρημένον, ὅτι 
Διεχώρισεν ὁ Θεὸς ἀνὰ μέσον τοῦ φωτὸς καὶ ἀνὰ μέσον τοῦ σκότους· ἐπειδὴ τὸ 
σκότος ὑποφεύγει τοῦ φωτὸς τὰς ἐπιδρομὰς, ἐν τῇ πρώτῃ δημιουργίᾳ φυσικῆς αὐτοῖς 
τῆς ἀλλοτριώσεως κατασκευασθείσης πρὸς ἄλληλα. Νῦν δὲ ἥλιον ἐπέταξε τοῖς μέτροις 
τῆς ἡμέρας· καὶ σελήνην, ὅταν ποτὲ πρὸς τὸν ἴδιον κύκλον ἀπαρτισθῇ, ἀρχηγὸν 
ἐποίησε τῆς νυκτός. Σχεδὸν γὰρ τότε κατὰ διάμετρον οἱ φωστῆρες ἀλλήλοις 
ἀντικαθίστανται. Ἀνατέλλοντος μὲν γὰρ τοῦ ἡλίου, ἐν ταῖς πανσελήνοις καταφέρεται 
πρὸς τὸ ἀφανὲς ἡ σελήνη· δυομένου δὲ πάλιν τοῦ ἡλίου, αὕτη πολλάκις ἐξ ἀνατολῶν 
ἀντανίσχει. Εἰ δὲ κατὰ τὰ ἄλλα σχήματα οὐ συναπαρτίζεται τῇ νυκτὶ τὸ σεληναῖον 
φῶς, οὐδὲν πρὸς τὸν προκείμενον λόγον. Πλὴν ὅτι ὅταν ἑαυτῆς τελειοτάτη τυγχάνῃ, 
κατάρχει μὲν τῆς νυκτὸς τῷ ἰδίῳ φωτὶ τὰ ἄστρα ὑπεραυγάζουσα καὶ τὴν γῆν 
περιλάμπουσα· ἐξίσου δὲ πρὸς τὸν ἥλιον τοῦ χρόνου διαιρεῖται τὰ μέτρα. 
 
 IV. Καὶ ἔστωσαν εἰς σημεῖα, 
καὶ εἰς καιροὺς, καὶ εἰς ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαυτούς . Ἀναγκαῖαι πρὸς τὸν 
ἀνθρώπινον βίον αἱ ἀπὸ τῶν φωστήρων σημειώσεις. Ἐὰν μή τις πέρα τοῦ μέτρου τὰ 
ἀπ´ αὐτῶν σημεῖα περιεργάζηται, χρησίμους αὐτῶν τὰς ἐκ τῆς μακρᾶς ἐμπειρίας 
παρατηρήσεις εὑρήσει. Πολλὰ μὲν γὰρ περὶ ἐπομβρίας ἐστὶ μαθεῖν· πολλὰ δὲ περὶ 
αὐχμῶν καὶ πνευμάτων κινήσεως, ἢ μερικῶν ἢ καθόλου, βιαίων ἢ ἀνειμένων. Ἓν γάρ 
τι τῶν ἀπὸ τοῦ ἡλίου παραδεικνυμένων καὶ ὁ Κύριος ἡμῖν παραδέδωκεν εἰπὼν, ὅτι
 Χειμὼν ἔσται, στυγνάζει γὰρ πυρράζων ὁ οὐρανός . 
Ἐπειδὰν γὰρ δι´ ἀχλύος ἡ ἀναφορὰ γένηται τοῦ ἡλίου, ἀμαυροῦνται μὲν αἱ ἀκτῖνες, 
ἀνθρακώδης δὲ καὶ ὕφαιμος τὴν χρόαν ὁρᾶται, τῆς παχύτητος τοῦ ἀέρος ταύτην 
ἐμποιούσης τὴν φαντασίαν ταῖς ὄψεσι. Μὴ διαχεθεὶς δὲ ὑπὸ τῆς ἀκτῖνος ὁ 
πεπυκνωμένος τέως καὶ συνεστὼς ἀὴρ δῆλός ἐστι διὰ τὴν ἐπίρροιαν τῶν ἐκ τῆς γῆς 
ἀτμῶν κρατηθῆναι μὴ δυνηθεὶς, ἀλλὰ τῷ πλεονασμῷ τοῦ ὑγροῦ χειμῶνα ἐπάξων τοῖς 
χωρίοις περὶ ἃ συναθροίζεται. Ὁμοίως δὲ καὶ ἐπειδὰν ἡ σελήνη περιλιμνάζηται· καὶ 
τῷ ἡλίῳ δὲ ὅταν αἱ λεγόμεναι ἅλωες περιγραφῶσιν, ἢ ὕδατος ἀερίου πλῆθος, ἢ 
πνευμάτων βιαίων κίνησιν ὑποφαίνουσιν· ἢ καὶ, οὓς ὀνομάζουσιν ἀνθηλίους, ὅταν 
συμπεριτρέχωσι τῇ τοῦ ἡλίου φορᾷ, συμπτωμάτων τινῶν ἀερίων σημεῖα γίνεται. Ὥσπερ 
οὖν καὶ αἱ ῥάβδοι, αἱ κατὰ τὴν χρόαν τῆς ἴριδος εἰς ὀρθὸν τοῖς νέφεσιν 
ἐμφαινόμεναι, ὄμβρους ἢ χειμῶνας ἐξαισίους, ἢ ὅλως τὴν ἐπὶ πλεῖστον μεταβολὴν 
τοῦ ἀέρος ἐνδείκνυνται. Πολλὰ δὲ καὶ περὶ σελήνην αὐξομένην ἢ λήγουσαν οἱ 
τούτοις ἐσχολακότες τετηρήκασι σημειώδη, ὡς τοῦ περὶ γῆν ἀέρος ἀναγκαίως τοῖς 
σχήμασιν αὐτῆς συμμεταβαλλομένου. Λεπτὴ μὲν γὰρ οὖσα περὶ τρίτην ἡμέραν καὶ 
καθαρὰ, σταθερὰν εὐδίαν κατεπαγγέλλεται· παχεῖα δὲ ταῖς κεραίαις καὶ ὑπέρυθρος 
φαινομένη, ἢ ὕδωρ λάβρον ἀπὸ νεφῶν, ἢ νότου βιαίαν κίνησιν ἀπειλεῖ. Τὴν δὲ ἐκ 
τούτων σημείωσιν ὅσον τῷ βίῳ παρέχεται τὸ ὠφέλιμον, τίς ἀγνοεῖ; Ἔξεστι μὲν γὰρ 
τῷ πλωτῆρι εἴσω λιμένων κατέχειν τὸ σκάφος, τοὺς ἐκ τῶν πνευμάτων κινδύνους 
προορωμένῳ. Ἔξεστι δὲ τῷ ὁδοιπόρῳ πόρρωθεν ἐκκλίνειν τὰς βλάβας, ἐκ τῆς 
στυγνότητος τοῦ ἀέρος τὴν μεταβολὴν ἀναμένοντι. Γεωργοὶ δὲ, οἱ περὶ τὰ σπέρματα 
καὶ τὰς τῶν φυτῶν θεραπείας πονούμενοι, πάσας ἐντεῦθεν εὑρίσκουσι τὰς εὐκαιρίας 
τῶν ἔργων. Ἤδη δὲ καὶ τῆς τοῦ παντὸς διαλύσεως ἐν ἡλίῳ καὶ σελήνῃ καὶ ἄστροις 
σημεῖα φανήσεσθαι ὁ Κύριος προηγόρευσεν. Ὁ ἥλιος 
μεταστραφήσεται εἰς αἷμα, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς. Ταῦτα σημεῖα 
τῆς τοῦ παντὸς συμπληρώσεως . 
 
 V. Ἀλλ´ οἱ ὑπὲρ τὰ ἐσκαμμένα πηδῶντες, ἐπὶ τὴν 
συνηγορίαν τῆς γενεθλιαλογίας τὸν λόγον ἕλκουσι, καὶ λέγουσι προσηρτῆσθαι τὴν 
ἡμετέραν ζωὴν τῇ κινήσει τῶν οὐρανίων· καὶ διὰ τοῦτο ἐκ τῶν ἄστρων γίνεσθαι παρὰ 
τῶν Χαλδαίων τὰς σημειώσεις τῶν περὶ ἡμᾶς συμπτωμάτων. Καὶ ἁπλοῦν ὄντα τῆς 
Γραφῆς τὸν λόγον, Ἔστωσαν εἰς σημεῖα , οὐχὶ τῶν περὶ 
τὸν ἀέρα τροπῶν, οὐδὲ τῶν περὶ τὰς ὥρας μεταβολῶν, ἀλλ´ ἐπὶ τῆς τῶν βίων 
ἀποκληρώσεως, πρὸς τὸ δοκοῦν ἑαυτοῖς, ἐξακούουσι. Τί γάρ φασιν; Ὅτι τῶνδε μὲν 
τῶν κινουμένων ἄστρων ἡ ἐπιπλοκὴ, πρὸς τοὺς ἐν τῷ ζῳδιακῷ κειμένους ἀστέρας κατὰ 
τοιόνδε σχῆμα συνελθόντων ἀλλήλοις, τὰς τοιάσδε γενέσεις ἀποτελεῖ· ἡ δὲ τοιάδε 
σχέσις τῶν αὐτῶν τὴν ἐναντίαν ἀποκλήρωσιν τοῦ βίου ποιεῖ. Περὶ ὧν οὐκ ἄχρηστον 
ἴσως σαφηνείας ἕνεκεν μικρὸν ἄνωθεν ἀναλαβόντας εἰπεῖν. Ἐρῶ δὲ οὐδὲν ἐμαυτοῦ 
ἴδιον, ἀλλὰ τοῖς αὐτῶν ἐκείνων πρὸς τὸν κατ´ αὐτῶν ἔλεγχον ἀποχρήσομαι, τοῖς μὲν 
ἤδη προειλημμένοις εἰς τὴν βλάβην ἴασίν τινα παρεχόμενος, τοῖς δὲ λοιποῖς 
ἀσφάλειαν πρὸς τὸ μὴ τοῖς ὁμοίοις περιπεσεῖν. Οἱ τῆς γενεθλιαλογίας ταύτης 
εὑρεταὶ, καταμαθόντες ὅτι ἐν τῷ πλάτει τοῦ χρόνου πολλὰ τῶν σχημάτων αὐτοὺς 
διαφεύγει, εἰς στενὸν παντελῶς ἀπέκλεισαν τοῦ χρόνου τὰ μέτρα· 
 
 ὡς καὶ παρὰ τὸ μικρότατον καὶ ἀκαριαῖον, οἷόν 
φησιν ὁ ἀπόστολος, τὸ ἐν ἀτόμῳ, καὶ τὸ ἐν ῥιπῇ ὀφθαλμοῦ, μεγίστης οὔσης διαφορᾶς 
γενέσει πρὸς γένεσιν· καὶ τὸν ἐν τούτῳ τῷ ἀκαριαίῳ γεννηθέντα, τύραννον εἶναι 
πόλεων, καὶ ἄρχοντα δήμων, ὑπερπλουτοῦντα καὶ δυναστεύοντα· τὸν δὲ ἐν τῇ ἑτέρᾳ 
ῥοπῇ τοῦ καιροῦ γεννηθέντα, προσαίτην τινὰ καὶ ἀγύρτην, θύρας ἐκ θυρῶν ἀμείβοντα 
τῆς ἐφ´ ἡμέραν τροφῆς ἕνεκα. Διὰ τοῦτο τὸν ζῳοφόρον λεγόμενον κύκλον διελόντες 
εἰς δώδεκα μέρη, ἐπειδὴ διὰ τριάκοντα ἡμερῶν ἐκβαίνει τὸ δωδέκατον τῆς ἀπλανοῦς 
λεγομένης σφαίρας ὁ ἥλιος, εἰς τριάκοντα μοίρας τῶν δωδεκατημορίων ἕκαστον 
διῃρήκασιν. Εἶτα ἑκάστην μοῖραν εἰς ἑξήκοντα διελόντες, ἕκαστον πάλιν τῶν 
ἑξηκοστῶν ἑξηκοντάκις ἔτεμον. Τιθέντες τοίνυν τὰς γενέσεις τῶν τικτομένων, 
ἴδωμεν εἰ τὴν ἀκρίβειαν ταύτην τῆς τοῦ χρόνου διαιρέσεως ἀποσῶσαι δυνήσονται. 
Ὁμοῦ τε γὰρ ἐτέχθη τὸ παιδίον, καὶ ἡ μαῖα κατασκοπεῖ τὸ γεννηθὲν ἄρρεν ἢ θῆλυ· 
εἶτα ἀναμένει τὸν κλαυθμὸν, ὅπερ σημεῖόν ἐστι τῆς ζωῆς τοῦ τεχθέντος. Πόσα 
βούλει ἐν τούτῳ τῷ χρόνῳ παραδραμεῖν ἑξηκοστά; Εἶπε τῷ Χαλδαίῳ τὸ γεννηθέν. Διὰ 
πόσων, βούλει, θῶμεν τῶν λεπτοτάτων τῆς μαίας τὴν φωνὴν παρελθεῖν· ἄλλως τε καὶ 
εἰ τύχοι ἔξω τῆς γυναικωνίτιδος ἑστὼς ὁ τὴν ὥραν ἀποτιθέμενος; Δεῖ γὰρ τὸν τὰ 
ὡροσκοπεῖα καταμαθεῖν μέλλοντα, πρὸς ἀκρίβειαν τὴν ὥραν ἀπογράφεσθαι, εἴτε 
ἡμερινὰ ταῦτα, εἴτε νυκτερινὰ τυγχάνοι. Πόσων ἑξηκοστῶν σμῆνος ἐν τούτῳ πάλιν 
παρατρέχει τῷ χρόνῳ; Ἀνάγκη γὰρ εὑρεθῆναι τὸν ὡροσκοποῦντα ἀστέρα οὐ μόνον κατὰ 
πόστου δωδεκατημορίου ἐστὶν, ἀλλὰ καὶ κατὰ ποίας μοίρας τοῦ δωδεκατημορίου, καὶ 
ἐν πόστῳ ἑξηκοστῷ, εἰς ἃ ἔφαμεν διαιρεῖσθαι τὴν μοῖραν· ἢ, ἵνα τὸ ἀκριβὲς 
εὑρεθῇ, ἐν πόστῳ ἑξηκοστῷ τῶν ὑποδιῃρημένων ἀπὸ τῶν πρώτων ἑξηκοστῶν. Καὶ ταύτην 
τὴν οὕτω λεπτὴν καὶ ἀκατάληπτον εὕρεσιν τοῦ χρόνου ἐφ´ ἑκάστου τῶν πλανητῶν 
ἀναγκαῖον εἶναι ποιεῖσθαι λέγουσιν, ὥστε εὑρεθῆναι ποταπὴν εἶχον σχέσιν πρὸς 
τοὺς ἀπλανεῖς, καὶ ποταπὸν ἦν τὸ σχῆμα αὐτῶν πρὸς ἀλλήλους ἐν τῇ τότε γενέσει 
τοῦ τικτομένου. Ὥστε εἰ τῆς ὥρας ἐπιτυχεῖν ἀκριβῶς ἀδύνατον, ἡ δὲ τοῦ βραχυτάτου 
παραλλαγὴ τοῦ παντὸς διαμαρτεῖν ποιεῖ, καταγέλαστοι καὶ οἱ περὶ τὴν ἐνύπαρκτον 
ταύτην τέχνην ἐσχολακότες, καὶ οἱ πρὸς αὐτοὺς κεχηνότες, ὡς δυναμένους εἰδέναι 
τὰ κατ´ αὐτούς. Οἷα δὲ καὶ τὰ ἀποτελεστικά; Ὁ δεῖνα οὖλος, φησὶ, τὴν τρίχα, καὶ 
χαροπός· κριῷ γὰρ ἔχει τὴν ὥραν· τοιοῦτον δέ πως ὀφθῆναι τὸ ζῷον. Ἀλλὰ καὶ 
μεγαλόφρων· ἐπειδὴ ἡγεμονικὸν ὁ κριός· καὶ προετικὸς, καὶ πάλιν ποριστικός· 
ἐπειδὴ τὸ ζῷον τοῦτο καὶ ἀποτίθεται ἀλύπως τὸ ἔριον, καὶ πάλιν παρὰ τῆς φύσεως 
ῥᾳδίως ἐπαμφιέννυται. Ἀλλὰ καὶ ὁ ταυριανὸς τληπαθὴς, φησὶ, καὶ δουλικός· ἐπειδὴ 
ὑπὸ ζυγὸν ὁ ταῦρος. Καὶ ὁ σκορπιανὸς πλήκτης διὰ τὴν πρὸς τὸ θηρίον ὁμοίωσιν. Ὁ 
δὲ ζυγιανὸς δίκαιος, διὰ τὴν παρ´ ἡμῖν τῶν ζυγῶν ἰσότητα. Τούτων τί ἂν γένοιτο 
καταγελαστότερον; Ὁ κριὸς, ἀφ´ οὗ τὴν γένεσιν τοῦ ἀνθρώπου λαμβάνεις, οὐρανοῦ 
μέρος ἐστὶ τὸ δωδέκατον, ἐν ᾧ γενόμενος ὁ ἥλιος τῶν ἐαρινῶν σημείων ἅπτεται. Καὶ 
ζυγὸς, καὶ ταῦρος ὡσαύτως, ἕκαστον τούτων δωδεκατημόριόν ἐστι τοῦ ζῳδιακοῦ 
λεγομένου κύκλου. Πῶς οὖν ἐκεῖθεν τὰς προηγουμένας αἰτίας λέγων ὑπάρχειν τοῖς 
τῶν ἀνθρώπων βίοις, ἐκ τῶν παρ´ ἡμῖν βοσκημάτων τῶν γεννωμένων ἀνθρώπων τὰ ἤθη 
χαρακτηρίζεις; Εὐμετάδοτος γὰρ ὁ κριανὸς, οὐκ ἐπειδὴ τοιούτου ἤθους ποιητικὸν 
ἐκεῖνο τὸ μέρος τοῦ οὐρανοῦ, ἀλλ´ ἐπειδὴ τοιαύτης φύσεώς ἐστι τὸ πρόβατον. Τί 
οὖν δυσωπεῖς μὲν ἡμᾶς ἀπὸ τῆς ἀξιοπιστίας τῶν ἄστρων, πείθειν δὲ ἐπιχειρεῖς διὰ 
τῶν βληχημάτων; Εἰ μὲν γὰρ παρὰ τῶν ζῴων λαβὼν ὁ οὐρανὸς ἔχει τὰ τοιαῦτα τῶν 
ἠθῶν ἰδιώματα, καὶ αὐτὸς ὑπόκειται ἀλλοτρίαις ἀρχαῖς, ἐκ τῶν βοσκημάτων ἔχων τὰς 
αἰτίας ἀπηρτημένας· εἰ δὲ καταγέλαστον τοῦτο εἰπεῖν, καταγελαστότερον πολλῷ ἐκ 
τῶν μηδὲν κοινωνούντων ἐπάγειν ἐπιχειρεῖν τῷ λόγῳ τὰς πιθανότητας. Ἀλλὰ ταῦτα 
μὲν αὐτῶν τὰ σοφὰ τοῖς ἀραχνείοις ὑφάσμασιν ἔοικεν, οἷς ὅταν μὲν κώνωψ, ἢ μυῖα, 
ἤ τι τῶν παραπλησίως τούτοις ἀσθενῶν ἐνσχεθῇ, καταδεθέντα κρατεῖται· ἐπειδὰν δὲ 
τῶν ἰσχυροτέρων τι ζῴων ἐγγίσῃ, αὐτό τε ῥᾳδίως διεκπίπτει, καὶ τὰ ἀδρανῆ 
ὑφάσματα διέρρηξε καὶ ἠφάνισε. 
 
 VI. Καὶ οὐκ ἐπὶ τούτων ἵστανται μόνον, ἀλλὰ καὶ ὧν 
ἡ προαίρεσις ἑκάστου ἡμῶν κυρία (λέγω δὴ, τῶν ἐπιτηδευμάτων ἀρετῆς ἢ κακίας), 
καὶ τούτων τὰς αἰτίας τοῖς οὐρανίοις συνάπτουσιν. Οἷς τὸ ἀντιλέγειν ἄλλως μὲν 
καταγέλαστον, διὰ δὲ τὸ προκατέχεσθαι τοὺς πολλοὺς τῇ ἀπάτῃ, ἀναγκαῖον ἴσως μὴ 
σιωπῇ παρελθεῖν. Πρῶτον μὲν οὖν ἐκεῖνο αὐτοὺς ἐρωτήσωμεν, εἰ μὴ ἐφ´ ἑκάστης 
ἡμέρας μυριάκις ἀμείβεται τῶν ἀστέρων τὰ σχήματα; Ἀεικίνητοι γὰρ ὄντες οἱ 
πλανῆται λεγόμενοι, καὶ οἱ μὲν θᾶττον ἐπικαταλαμβάνοντες ἀλλήλους, οἱ δὲ 
βραδυτέρας τὰς περιόδους ποιούμενοι, ἐπὶ τῆς αὐτῆς ὥρας πολλάκις καὶ ὁρῶσιν 
ἀλλήλους καὶ ἀποκρύπτονται, μεγίστην τε ἔχει δύμανιν ἐν ταῖς γενέσεσι τὸ ἢ παρὰ 
ἀγαθοποιοῦ ἐφορᾶσθαι, ἢ κακοποιοῦ, ὡς αὐτοὶ λέγουσι. Καὶ πολλάκις καθ´ ὃν 
ἐπεμαρτύρει ὁ ἀγαθοποιὸς ἀστὴρ τὸν καιρὸν οὐκ ἐξευρόντες, παρὰ τὴν ἑνὸς τῶν 
λεπτοτάτων ἄγνοιαν, ὡς ἐν τῷ κακοδαιμονήματι αὐτὸν κείμενον ἀπεγράψαντο. Τοῖς 
γὰρ αὐτῶν ἐκείνων συγχρήσασθαι ῥήμασιν ἀναγκάζομαι. Ἐν δὴ τοῖς τοιούτοις λόγοις 
πολὺ μὲν τὸ ἀνόητον, πολλαπλάσιον δὲ τὸ ἀσεβές. Οἱ γὰρ κακοποιοὶ τῶν ἀστέρων τῆς 
ἑαυτῶν πονηρίας ἐπὶ τὸν ποιήσαντα αὐτοὺς τὴν αἰτίαν μετατιθέασιν. Εἰ μὲν γὰρ ἐκ 
φύσεως αὐτῶν τὸ κακὸν, ὁ δημιουργὸς ἔσται τοῦ κακοῦ ποιητής· εἰ δὲ προαιρέσει 
κακύνονται, πρῶτον μὲν ἔσται ζῷα προαιρετικὰ, λελυμέναις καὶ αὐτοκρατορικαῖς 
ταῖς ὁρμαῖς κεχρημένα· ὃ μανίας ἐστὶν ἐπέκεινα καταψεύδεσθαι τῶν ἀψύχων. Ἔπειτα 
πόσον τὸ ἄλογον, τὸ κακὸν καὶ τὸ ἀγαθὸν μὴ κατὰ τὴν ἀξίαν διανέμειν ἑκάστῳ, ἀλλ´ 
ἐπειδὴ ἐν τῷδε τῷ τόπῳ γέγονεν, ἀγαθοποιὸν ὑπάρχειν, καὶ ἐπειδὴ ὑπὸ τοῦδε 
ὁρᾶται, κακοποιὸν γίνεσθαι τὸν αὐτόν· καὶ ἐπειδὰν πάλιν μικρόν τι παρεκκλίνῃ τοῦ 
σχήματος, εὐθὺς τῆς κακίας ἐπιλανθάνεσθαι; Καὶ ταῦτα μὲν εἰς τοσοῦτον. Εἰ δὲ 
καθ´ ἕκαστον ἀκαριαῖον τοῦ χρόνου ἐπ´ ἄλλο καὶ ἄλλο μεθαρμόζονται σχῆμα, ἐν δὲ 
ταῖς μυρίαις ταύταις μεταβολαῖς, πολλάκις τῆς ἡμέρας, οἱ τῶν βασιλικῶν γενέσεων 
ἀποτελοῦνται σχηματισμοὶ, διὰ τί οὐκ ἐφ´ ἑκάστης ἡμέρας γεννῶνται βασιλεῖς; ἢ 
διὰ τί ὅλως πατρικαὶ παρ´ αὐτοῖς εἰσι βασιλείας διαδοχαί; Οὐ δήπου γὰρ ἕκαστος 
τῶν βασιλέων παρατετηρημένως εἰς τὸ βασιλικὸν τῶν ἀστέρων σχῆμα τοῦ ἰδίου υἱοῦ 
τὴν γένεσιν ἐναρμόζει. Τίς γὰρ ἀνθρώπων κύριος τοῦ τοιούτου; Πῶς οὖν Ὀζίας 
ἐγέννησε τὸν Ἰωάθαμ; Ἰωάθαμ τὸν Ἄχαζ; Ἄχαζ τὸν Ἐζεκίαν; καὶ οὐδεὶς ἐν τούτοις 
δουλικῇ συνέτυχεν ὥρᾳ γενέσεως; Ἔπειτα εἰ καὶ τῶν κατὰ κακίαν καὶ ἀρετὴν 
ἐνεργημάτων οὐκ ἐκ τοῦ ἐφ´ ἡμῖν εἰσὶν αἱ ἀρχαὶ, ἀλλ´ ἐκ τῆς γενέσεως αἱ ἀνάγκαι, 
περιττοὶ μὲν οἱ νομοθέται, τὰ πρακτέα ἡμῖν καὶ τὰ φευκτὰ διορίζοντες, περιττοὶ 
δὲ καὶ οἱ δικασταὶ, ἀρετὴν τιμῶντες, καὶ πονηρίαν κολάζοντες. Οὐ γὰρ τοῦ κλέπτου 
τὸ ἀδίκημα· οὐδὲ τοῦ φονέως· ᾧ γε οὐδὲ βουλομένῳ δυνατὸν ἦν κρατεῖν τῆς χειρὸς, 
διὰ τὸ ἀναπόδραστον τῆς ἐπὶ τὰς πράξεις αὐτὸν κατεπειγούσης ἀνάγκης. Ματαιότατοι 
δὲ πάντων καὶ οἱ περὶ τὰς τέχνας πονούμενοι· ἀλλ´ εὐθηνήσει μὲν ὁ γεωργὸς, μήτε 
σπέρματα καταβάλλων, μήτε δρεπάνην θηξάμενος· ὑπερπλουτήσει δὲ ὁ ἔμπορος, κἂν 
βούληται, κἂν μὴ, τῆς εἱμαρμένης αὐτῷ συναθροιζούσης τὰ χρήματα. Αἱ δὲ μεγάλαι 
τῶν Χριστιανῶν ἐλπίδες φροῦδαι ἡμῖν οἰχήσονται, οὔτε δικαιοσύνης τιμωμένης, οὔτε 
κατακρινομένης τῆς ἁμαρτίας, διὰ τὸ μηδὲν κατὰ προαίρεσιν ὑπὸ τῶν ἀνθρώπων 
ἐπιτελεῖσθαι. Ὅπου γὰρ ἀνάγκη καὶ εἱμαρμένη κρατεῖ, οὐδεμίαν ἔχει χώραν τὸ πρὸς 
ἀξίαν, ὃ τῆς δικαιοκρισίας ἐξαίρετόν ἐστι. Καὶ πρὸς μὲν ἐκείνους, ἐπὶ τοσοῦτον. 
Οὔτε γὰρ ὑμεῖς πλειόνων δεῖσθε λόγων παρ´ ἑαυτῶν ὑγιαίνοντες, ὅ τε καιρὸς οὐκ 
ἐνδίδωσι πέρα τοῦ μέτρου πρὸς αὐτοὺς ἀποτείνεσθαι. 
 
 VIII. Πρὸς δὲ τὰ ἑξῆς τῶν ῥημάτων ἐπανέλθωμεν.
 Ἔστωσαν, φησὶν, εἰς σημεῖα, καὶ εἰς καιροὺς, καὶ εἰς 
ἡμέρας, καὶ εἰς ἐνιαυτούς . Εἴρηται ἡμῖν τὰ περὶ τῶν σημείων. Καιροὺς δὲ 
ἡγούμεθα λέγειν τὰς τῶν ὡρῶν ἐναλλαγάς· χειμῶνος, καὶ ἔαρος, καὶ θέρους, καὶ 
μετοπώρου· ἃς εὐτάκτως περιοδεύειν ἡμᾶς τὸ τεταγμένον τῆς κινήσεως τῶν φωστήρων 
παρέχει. Χειμὼν μὲν γὰρ γίνεται, τοῖς νοτίοις μέρεσι τοῦ ἡλίου προσδιατρίβοντος, 
καὶ πολὺ τὸ νυκτερινὸν σκίασμα περὶ τὸν καθ´ ἡμᾶς τόπον ἀποτελοῦντος· ὥστε 
καταψύχεσθαι μὲν τὸν περὶ γῆν ἀέρα, πάσας δὲ τὰς ὑγρὰς ἀναθυμιάσεις συνισταμένας 
περὶ ἡμᾶς, ὄμβρων τε αἰτίαν καὶ κρυμῶν καὶ νιφάδος ἀμυθήτου παρέχειν. Ἐπειδὰν δὲ 
ἐπανιὼν πάλιν ἀπὸ τῶν μεσημβρινῶν χωρίων ἐπὶ τοῦ μέσου γένηται, ὥστε ἐξίσου 
μερίζειν νυκτὶ πρὸς ἡμέραν τὸν χρόνον, ὅσῳ πλεῖον τοῖς ὑπὲρ γῆς προσδιατρίβει 
τόποις, τοσούτῳ κατὰ μέρος ἐπανάγει τὴν εὐκρασίαν. Καὶ γίνεται ἔαρ, πᾶσι μὲν 
φυτοῖς τῆς βλαστήσεως ἀρχηγὸν, δένδρων δὲ τοῖς πλείστοις παρέχον τὴν ἀναβίωσιν, 
ζῴοις δὲ χερσαίοις καὶ ἐνύδροις ἅπασι τὸ γένος φυλάσσον ἐκ τῆς τῶν ἐπιγινομένων 
διαδοχῆς. Ἐκεῖθεν δὲ ἤδη πρὸς θερινὰς τροπὰς ἐπ´ αὐτὴν τὴν ἄρκτον ἀπελαύνων ὁ 
ἥλιος, τὰς μεγίστας ἡμῖν τῶν ἡμερῶν περιίστησι. Καὶ διὰ τὸ ἐπὶ πλεῖστον 
προσομιλεῖν τῷ ἀέρι, αὐτόν τε καταφρύσσει τὸν ὑπὲρ κεφαλῆς ἡμῶν ἀέρα, καὶ τὴν 
γῆν πᾶσαν καταξηραίνει, τοῖς τε σπέρμασιν ἐκ τούτου συνεργῶν πρὸς τὴν ἅδρησιν, 
καὶ τοὺς τῶν δένδρων καρποὺς κατεπείγων ἐπὶ τὴν πέψιν· ὅτε καὶ φλογωδέστατός 
ἐστιν ἑαυτοῦ ὁ ἥλιος, βραχείας ποιῶν τὰς σκιὰς ἐπὶ τῆς μεσημβρίας, διὰ τὸ ἀφ´ 
ὑψηλοῦ τὸν περὶ ἡμᾶς καταλάμπειν τόπον. Μέγισται γάρ εἰσιν ἡμερῶν, ἐν αἷς 
βραχύταταί εἰσιν αἱ σκιαὶ, καὶ βραχύταται πάλιν ἡμέραι, αἱ τὰς σκιὰς ἔχουσαι 
μακροτάτας. Καὶ τοῦτο παρ´ ἡμῖν τοῖς ἑτεροσκίοις λεγομένοις ὅσοι τὰ ἀρκτῷα τῆς 
γῆς ἐποικοῦμεν· ἐπεὶ εἰσί γε ἤδη τινὲς οἱ κατὰ δύο ἡμέρας τοῦ παντὸς ἐνιαυτοῦ 
καὶ ἄσκιοι παντελῶς κατὰ τὴν μεσημβρίαν γινόμενοι, οὓς κατὰ κορυφῆς ἐπιλάμπων ὁ 
ἥλιος, ἐξίσου πανταχόθεν περιφωτίζει, ὥστε καὶ τῶν ἐν βάθει φρεάτων τὸ ὕδωρ διὰ 
στομίων στενῶν καταλάμπεσθαι· ὅθεν αὐτούς τινες καὶ ἀσκίους καλοῦσιν. Οἱ δὲ 
ἐπέκεινα τῆς ἀρωματοφόρου ἐπ´ ἀμφότερα τὰς σκιὰς παραλλάσσουσιν. Μόνοι γὰρ ἐν τῇ 
καθ´ ἡμᾶς οἰκουμένῃ ἐπὶ τὰ νότια κατὰ τὴν μεσημβρίαν τὰς σκιὰς ἀποπέμπουσιν· 
ὅθεν αὐτούς τινες καὶ ἀμφισκίους ὠνόμασαν. Ταῦτα δὲ πάντα πρὸς τὸ βόρειον μέρος 
παροδεύσαντος ἤδη γίνεται τοῦ ἡλίου. Ἐκ δὲ τούτων εἰκάζειν ἐστὶ τὴν ἐκ τῆς 
ἡλιακῆς ἀκτῖνος ἐγγινομένην πύρωσιν τῷ ἀέρι, ὅση τίς ἐστι, καὶ ποταπῶν 
ἀποτελεστικὴ συμπτωμάτων. Ἐντεῦθεν διαδεξαμένη ἡμᾶς τοῦ μετοπώρου ἡ ὥρα, 
ὑποθραύει μὲν τοῦ πνίγους τὸ ὑπερβάλλον, κατὰ μικρὸν δὲ ὑφιεῖσα τῆς θέρμης, διὰ 
τῆς κατὰ τὴν κρᾶσιν μεσότητος ἀβλαβῶς ἡμᾶς δι´ ἑαυτῆς τῷ χειμῶνι προσάγει· 
δηλονότι τοῦ ἡλίου πάλιν ἀπὸ τῶν προσαρκτίων ἐπὶ τὰ νότια ὑποστρέφοντος. Αὗται 
τῶν ὡρῶν αἱ περιτροπαὶ, ταῖς κινήσεσιν ἑπόμεναι τοῦ ἡλίου, τὸν βίον ἡμῖν 
οἰκονομοῦσιν. 
 
 Ἔστωσαν δὲ, φησὶ, καὶ εἰς ἡμέρας· οὐχ ὥστε ἡμέρας 
ποιεῖν, ἀλλ´ ὥστε κατάρχειν τῶν ἡμερῶν. Ἡμέρα γὰρ καὶ νὺξ πρεσβύτερα τῆς τῶν 
φωστήρων γενέσεως. Τοῦτο γὰρ ἐνδείκνυται ἡμῖν καὶ ὁ ψαλμὸς λέγων· Ἔθετο ἥλιον 
εἰς ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας, σελήνην καὶ ἀστέρας εἰς ἐξουσίαν τῆς νυκτός. Πῶς οὖν 
ἔχει τὴν ἐξουσίαν τῆς ἡμέρας ὁ ἥλιος; Ὅτι τὸ φῶς ἐν ἑαυτῷ περιφέρων, ἐπειδάν 
ποτε τὸν καθ´ ἡμᾶς ὁρίζοντα ὑπεράρῃ, ἡμέραν παρέχει διαλύσας τὸ σκότος. Ὥστε οὐκ 
ἄν τις ἁμάρτοι, ἡμέραν ὁρισάμενος εἶναι τὸν ὑπὸ τοῦ ἡλίου πεφωτισμένον ἀέρα· ἢ, 
ἡμέραν εἶναι χρόνου μέτρον ἐν ᾧ ἐν τῷ ὑπὲρ γῆν ἡμισφαιρίῳ ὁ ἥλιος διατρίβει. 
Ἀλλὰ καὶ εἰς ἐνιαυτοὺς ἐτάχθησαν ἥλιος καὶ σελήνη. 
 
 Σελήνη μὲν ἐπειδὰν δωδεκάκις τὸν ἑαυτῆς ἐκτελέσῃ 
δρόμον, ἐνιαυτοῦ ἐστι ποιητική· πλὴν ὅτι μηνὸς ἐμβολίμου δεῖται πολλάκις πρὸς 
τὴν ἀκριβῆ τῶν ὡρῶν συνδρομήν, ὡς Ἑβραῖοι τὸ παλαιὸν τὸν ἐνιαυτὸν ἦγον καὶ τῶν 
Ἑλλήνων οἱ ἀρχαιότατοι. Ἡλιακὸς δέ ἐστιν ἐνιαυτὸς ἡ ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ σημείου ἐπὶ τὸ 
αὐτὸ σημεῖον κατὰ τὴν οἰκείαν κίνησιν τοῦ ἡλίου ἀποκατάστασις. 
 
 IX. Καὶ ἐποίησεν ὁ Θεὸς τοὺς δύο φωστῆρας τοὺς 
μεγάλους. Ἐπειδὴ τὸ μέγα τὸ μὲν ἀπόλυτον ἔχει τὴν ἔννοιαν· ὡς μέγας ὁ οὐρανὸς, 
καὶ μεγάλη ἡ γῆ, καὶ μεγάλη ἡ θάλασσα· τὰ δὲ ὡς τὰ πολλὰ πέφυκε πρὸς ἕτερον 
ἀναφέρεσθαι· ὡς μέγας ὁ ἵππος, καὶ ὁ βοῦς μέγας (οὐ γὰρ ἐν τῇ ὑπερβολῇ τῶν τοῦ 
σώματος ὄγκων, ἀλλ´ ἐν τῇ πρὸς τὰ ὅμοια παραθέσει τὴν μαρτυρίαν τοῦ μεγέθους τὰ 
τοιαῦτα λαμβάνει)· πῶς τοίνυν τοῦ μεγάλου τὴν ἔννοιαν ἐκδεξόμεθα; Πότερον ὡς τὸν 
μύρμηκα, ἢ ἄλλο τι τῶν φύσει μικρῶν, μέγα προσαγορεύομεν διὰ τὴν πρὸς τὰ ὁμογενῆ 
σύγκρισιν τὴν ὑπεροχὴν μαρτυροῦντες; ἢ τὸ μέγα νῦν οὕτως, ὡς ἐν τῇ οἰκείᾳ τῶν 
φωστήρων κατασκευῇ τοῦ μεγέθους ἐμφαινομένου; Ἐγὼ μὲν οἶμαι τοῦτο. Οὐ γὰρ ἐπειδὴ 
μείζους τῶν μικροτέρων ἀστέρων, διὰ τοῦτο μεγάλοι· ἀλλ´ ἐπειδὴ τοσοῦτοι τὴν 
περιγραφὴν, ὥστε ἐξαρκεῖν τὴν ἀπ´ αὐτῶν ἀναχεομένην αὐγὴν καὶ οὐρανὸν 
περιλάμπειν καὶ τὸν ἀέρα, καὶ ὁμοῦ πάσῃ τῇ γῇ καὶ τῇ θαλάσσῃ συμπαρεκτείνεσθαι. 
Οἵ γε κατὰ πᾶν μέρος τοῦ οὐρανοῦ γινόμενοι, καὶ ἀνατέλλοντες καὶ δυόμενοι καὶ τὸ 
μέσον ἐπέχοντες, ἴσοι πανταχόθεν τοῖς ἀνθρώποις προφαίνονται, ὅπερ ἀπόδειξιν 
ἔχει σαφῆ τῆς τοῦ μεγέθους περιουσίας, τῷ μηδὲν αὐτοῖς ἐπισημαίνειν τὸ πλάτος 
τῆς γῆς πρὸς τὸ μείζονας δοκεῖν ἢ ἐλάττονας εἶναι. Τὰ μὲν γὰρ πόρρωθεν ἀφεστῶτα 
μικρότερά πως ὁρῶμεν, οἷς δ´ ἂν μᾶλλον ἐγγίσωμεν, μᾶλλον αὐτῶν τὸ μέγεθος 
ἐξευρίσκομεν. Τῷ δὲ ἡλίῳ οὐδείς ἐστιν ἐγγυτέρω καὶ οὐδεὶς πορρωτέρω, ἀλλὰ ἀπ´ 
ἴσου τοῦ διαστήματος τοῖς κατὰ πᾶν μέρος τῆς γῆς κατῳκισμένοις προσβάλλει. 
Σημεῖον δὲ, ὅτι καὶ Ἰνδοὶ καὶ Βρεττανοὶ τὸν ἴσον βλέπουσιν. Οὔτε γὰρ τοῖς τὴν 
ἑῴαν οἰκοῦσι καταδυόμενος τοῦ μεγέθους ὑφίησιν, οὔτε τοῖς πρὸς δυσμαῖς 
κατῳκισμένοις ἀνατέλλων ἐλάττων φαίνεται· οὔτε μὴν ἐν τῷ μεσουρανήματι 
γινόμενος, τῆς ἐφ´ ἑκάτερα ὄψεως παραλλάττει. 
 
 Μὴ ἐξαπατάτω σε τὸ φαινόμενον· μηδ´ ὅτι πηχυαῖος 
τοῖς ὁρῶσι δοκεῖ, τοσοῦτον αὐτὸν εἶναι λογίσῃ. Συναιρεῖσθαι γὰρ πέφυκεν ἐν τοῖς 
μεγίστοις διαστήμασι τὰ μεγέθη τῶν ὁρωμένων, τῆς ὁρατικῆς δυνάμεως οὐκ 
ἐξικνουμένης τὸν μεταξὺ τόπον διαπερᾶν, ἀλλ´ οἱονεὶ ἐνδαπανωμένης τῷ μέσῳ, καὶ 
κατ´ ὀλίγον αὐτῆς μέρος προσβαλλούσης τοῖς ὁρατοῖς. Μικρὰ οὖν ἡ ὄψις ἡμῶν 
γινομένη, μικρὰ ἐποίησε νομίζεσθαι τὰ ὁρώμενα, τὸ οἰκεῖον πάθος τοῖς ὁρατοῖς 
ἐπιφέρουσα. Ὥστε ψεύδεται ἡ ὄψις, ἄπιστον τὸ κριτήριον. Ὑπομνήσθητι δὲ τῶν 
οἰκείων παθῶν, καὶ παρὰ σεαυτοῦ ἕξεις τῶν λεγομένων τὴν πίστιν. Εἴ ποτε ἀπὸ 
ἀκρωρείας μεγάλης πεδίον εἶδες πολύ τε καὶ ὕπτιον, ἡλίκα μέν σοι τῶν βοῶν 
κατεφάνη τὰ ζεύγη; πηλίκοι δὲ οἱ ἀροτῆρες αὐτοί; Εἰ μὴ μυρμήκων τινά σοι 
παρέσχον φαντασίαν; Εἰ δὲ καὶ ἀπὸ σκοπιᾶς ἐπὶ μέγα πέλαγος τετραμμένης τῇ 
θαλάσσῃ τὰς ὄψεις ἐπέβαλες, ἡλίκαι μέν σοι ἔδοξαν εἶναι τῶν νήσων αἱ μέγισται; 
πηλίκη δέ σοι κατεφάνη μία τῶν μυριοφόρων ὁλκάδων λευκοῖς ἱστίοις ὑπὲρ κυανῆς 
κομιζομένη θαλάσσης; Εἰ μὴ πάσης περιστερᾶς μικροτέραν σοι παρέσχετο τὴν 
φαντασίαν; Διότι, καθάπερ ἔφην, ἐνδαπανηθεῖσα τῷ ἀέρι ἡ ὄψις, ἐξίτηλος γινομένη, 
πρὸς τὴν ἀκριβῆ κατάληψιν τῶν ὁρωμένων οὐκ ἐξαρκεῖ. Ἤδη δέ που καὶ τῶν ὀρῶν τὰ 
μέγιστα βαθείαις φάραγξιν ἐκτετμημένα, περιφερῆ καὶ λεῖα ἡ ὄψις εἶναί φησι, ταῖς 
ἐξοχαῖς προσβάλλουσα μόναις, ταῖς δὲ μεταξὺ κοιλότησιν ἐμβῆναι δι´ ἀτονίαν μὴ 
δυναμένη. Οὕτως οὐδὲ τὰ σχήματα τῶν σωμάτων ὁποῖά ἐστι διασώζει, ἀλλὰ περιφερεῖς 
οἴεται εἶναι τοὺς τετραγώνους τῶν πύργων. Ὥστε πανταχόθεν δῆλον, ὅτι ἐν ταῖς 
μεγίσταις ἀποστάσεσιν οὐκ ἔναρθρον ἀλλὰ συγκεχυμένην τῶν σωμάτων λαμβάνει τὴν 
εἰκασίαν. 
 
 Μέγας οὖν ὁ φωστὴρ, κατὰ τὴν τῆς Γραφῆς μαρτυρίαν, 
καὶ ἀπειροπλασίων τοῦ φαινομένου. 
 
 X. Κἀκεῖνο δέ σοι ἐναργὲς ἔστω τοῦ μεγέθους 
σημεῖον. Ἀπείρων ὄντων τῷ πλήθει τῶν κατ´ οὐρανὸν ἀστέρων, τὸ παρ´ αὐτῶν 
συνερανιζόμενον φῶς οὐκ ἐξαρκεῖ τῆς νυκτὸς τὴν κατήφειαν διαλῦσαι. Μόνος δὲ 
οὗτος ὑπερφανεὶς τοῦ ὁρίζοντος, μᾶλλον δὲ ἔτι καὶ προσδοκώμενος, πρὶν καὶ 
ὑπερσχεῖν ὅλως τῆς γῆς, ἠφάνισε μὲν τὸ σκότος, ὑπερηύγασε δὲ τοὺς ἀστέρας, καὶ 
πεπηγότα τέως καὶ συμπεπιλημένον τὸν περὶ γῆν ἀέρα κατέτηξε καὶ διέχεεν. Ὅθεν 
καὶ ἄνεμοι ἑωθινοὶ καὶ δρόσοι ἐν αἰθρίᾳ τὴν γῆν περιρρέουσι. Τοσαύτην δὲ οὖσαν 
τὴν γῆν πῶς ἂν ἠδυνήθη ἐν μιᾷ καιροῦ ῥοπῇ τὴν πᾶσαν καταφωτίζειν, εἰ μὴ ἀπὸ 
μεγάλου τοῦ κύκλου τὴν αὐγὴν ἐπηφίει; Ἐνταῦθά μοι τὴν σοφίαν τοῦ τεχνίτου 
κατάμαθε, πῶς τῷ διαστήματι τούτῳ σύμμετρον ἔδωκεν αὐτῷ τὴν θερμότητα. Τοσοῦτον 
γάρ ἐστιν αὐτοῦ τὸ πυρῶδες, ὡς μήτε δι´ ὑπερβολὴν καταφλέξαι τὴν γῆν, μήτε διὰ 
τὴν ἔλλειψιν κατεψυγμένην αὐτὴν καὶ ἄγονον ἀπολιπεῖν. Ἀδελφὰ δὲ τοῖς εἰρημένοις 
καὶ τὰ περὶ τῆς σελήνης νοείσθω. Μέγα γὰρ καὶ τὸ ταύτης σῶμα, καὶ φανότατόν γε 
μετὰ τὸν ἥλιον. Οὐκ ἀεὶ μέντοι ὁρατὸν αὐτῆς διαμένει τὸ μέγεθος· ἀλλὰ νῦν μὲν 
ἀπηρτισμένη τῷ κύκλῳ, νῦν δὲ ἐλλείπουσα καὶ μειουμένη φαίνεται, καθ´ ἕτερον 
ἑαυτῆς μέρος προδεικνῦσα τὸ λεῖπον. Ἄλλῳ μὲν γὰρ μέρει σκιάζεται αὐξομένη, ἄλλο 
δὲ μέρος αὐτῆς ἐν τῷ καιρῷ τῆς λήξεως ἀποκρύπτεται. Λόγος δέ τις ἄρρητος τοῦ 
σοφοῦ δημιουργοῦ τῆς ποικίλης ταύτης ἐναλλαγῆς τῶν σχημάτων. Ἢ γὰρ ὥστε ἡμῖν 
ὑπόδειγμα ἐναργὲς παρέχειν τῆς ἡμετέρας φύσεως· ὅτι οὐδὲν μόνιμον τῶν 
ἀνθρωπίνων, ἀλλὰ τὰ μὲν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος πρόεισιν εἰς τὸ τέλειον, τὰ δὲ πρὸς τὴν 
οἰκείαν ἀκμὴν φθάσαντα καὶ τὸ ἀκρότατον μέτρον ἑαυτῶν αὐξηθέντα, πάλιν ταῖς κατὰ 
μικρὸν ὑφαιρέσεσι φθίνει τε καὶ διόλλυται, καὶ μειούμενα καθαιρεῖται. Ὥστε ἐκ 
τοῦ κατὰ τὴν σελήνην θεάματος παιδεύεσθαι ἡμᾶς τὰ ἡμέτερα, καὶ τῆς ταχείας τῶν 
ἀνθρωπίνων περιτροπῆς λαμβάνοντας ἔννοιαν, μὴ μέγα φρονεῖν ταῖς εὐημερίαις τοῦ 
βίου, μὴ ἐπαγάλλεσθαι δυναστείαις, μὴ ἐπαίρεσθαι πλούτου ἀδηλότητι, περιφρονεῖν 
τῆς σαρκὸς περὶ ἣν ἡ ἀλλοίωσις, ἐπιμελεῖσθαι δὲ τῆς ψυχῆς ἧς τὸ ἀγαθόν ἐστιν 
ἀκίνητον. Εἰ δὲ λυπεῖ σε ἡ σελήνη ταῖς κατὰ μικρὸν ὑφαιρέσεσι τὸ φέγγος 
ἐξαναλίσκουσα· λυπείτω σε πλέον ψυχὴ ἀρετὴν κτησαμένη, καὶ διὰ ἀπροσεξίας τὸ 
καλὸν ἀφανίζουσα, καὶ μηδέποτε ἐπὶ τῆς αὐτῆς διαθέσεως μένουσα, ἀλλὰ πυκνὰ 
τρεπομένη καὶ μεταβαλλομένη διὰ τὸ τῆς γνώμης ἀνίδρυτον. Τῷ ὄντι γὰρ, κατὰ τὸ 
εἰρημένον, Ὁ ἄφρων ὡς σελήνη ἀλλοιοῦται. Οἶμαι δὲ καὶ τῇ τῶν ζῴων κατασκευῇ, καὶ 
τοῖς λοιποῖς τοῖς ἀπὸ γῆς φυομένοις, μὴ μικρὰν ὑπάρχειν ἐκ τῆς κατὰ τὴν σελήνην 
μεταβολῆς τὴν συντέλειαν. Ἄλλως γὰρ διατίθεται μειουμένης αὐτῆς, καὶ ἄλλως 
αὐξομένης τὰ σώματα· νῦν μὲν ληγούσης ἀραιὰ γιγνόμενα καὶ κενὰ, νῦν δὲ αὐξομένης 
καὶ πρὸς τὸ πλῆρες ἐπειγομένης καὶ αὐτὰ πάλιν ἀναπληρούμενα· διότι ὑγρότητά τινα 
θερμότητι κεκραμένην ἐπὶ τὸ βάθος φθάνουσαν λεληθότως ἐνίησι. Δηλοῦσι δὲ οἱ 
καθεύδοντες ὑπὸ σελήνην, ὑγρότητος περισσῆς τὰς τῆς κεφαλῆς εὐρυχωρίας 
πληρούμενοι· καὶ τὰ νεοσφαγῆ τῶν κρεῶν ταχὺ τρεπόμενα τῇ προσβολῇ τῆς σελήνης· 
καὶ ζῴων ἐγκέφαλοι· καὶ τῶν θαλαττίων τὰ ὑγρότατα· καὶ αἱ τῶν δένδρων 
ἐντεριῶναι. Ἃ πάντα οὐκ ἂν ἐξήρκεσε τῇ ἑαυτῆς ἀλλοιώσει συμμεθιστᾶν, εἰ μὴ 
ὑπερφυές τι ἦν καὶ ὑπερέχον δυνάμει κατὰ τὴν τῆς Γραφῆς μαρτυρίαν. 
 
 XI. Καὶ τὰ περὶ τὸν ἀέρα δὲ πάθη ταῖς μεταβολαῖς 
ταύτης συνδιατίθεται, ὡς μαρτυροῦσιν ἡμῖν αἵ τε κατὰ τὴν νουμηνίαν πολλάκις ἀπὸ 
γαλήνης καὶ νηνεμίας αἰφνίδιοι ταραχαὶ, νεφῶν κλονουμένων καὶ συμπιπτόντων 
ἀλλήλοις, καὶ αἱ περὶ τοὺς εὐρίπους παλίρροιαι, καὶ ἡ περὶ τὸν λεγόμενον ὠκεανὸν 
ἄμπωτις, ἣν ταῖς περιόδοις τῆς σελήνης τεταγμένως ἑπομένην ἐξεῦρον οἱ 
προσοικοῦντες. Οἱ μὲν γὰρ εὔριποι μεταρρέουσιν ἐφ´ ἑκάτερα κατὰ τὰ λοιπὰ σχήματα 
τῆς σελήνης· ἐν δὲ τῷ καιρῷ τῆς γενέσεως οὐδὲ τὸ βραχύτατον ἀτρεμοῦσιν, ἀλλ´ ἐν 
σάλῳ καὶ ταλαντώσει διηνεκεῖ καθεστήκασιν, ἕως ἂν ἐκφανεῖσα πάλιν, ἀκολουθίαν 
τινὰ τῇ παλιρροίᾳ παράσχηται. Ἡ δὲ ἑσπερία θάλασσα τὰς ἀμπώτεις ὑφίσταται, νῦν 
μὲν ὑπονοστοῦσα, πάλιν δὲ ἐπικλύζουσα, ὥσπερ ἀναπνοαῖς 
τῆς σελήνης ὑφελκομένη πρὸς τὸ ὀπίσω, καὶ πάλιν ταῖς ἀπ´ αὐτῆς
 ἐμπνοίαις , εἰς τὸ οἰκεῖον μέτρον προωθουμένη.
 
 
 Ταῦτά μοι εἴρηται πρὸς ἀπόδειξιν τοῦ κατὰ τοὺς 
φωστῆρας μεγέθους, καὶ σύστασιν τοῦ μηδὲ μέχρι συλλαβῆς ἀργόν τι εἶναι τῶν 
θεοπνεύστων ῥημάτων· καίτοι γε οὐδενὸς ἥψατο σχεδὸν τῶν καιρίων ὁ λόγος· πολλὰ 
γὰρ περὶ μεγεθῶν καὶ ἀποστημάτων ἡλίου καὶ σελήνης ἐστὶν ἐξευρεῖν τοῖς 
λογισμοῖς, τὸν μὴ παρέργως τὰς ἐνεργείας αὐτῶν καὶ τὰς δυνάμεις ἐπεσκεμμένον. 
Εὐγνωμόνως οὖν δεῖ κατηγορεῖν ἡμᾶς τῆς ἑαυτῶν ἀσθενείας, ἵνα μὴ τῷ ἡμετέρῳ λόγῳ 
μετρῆται τῶν δημιουργημάτων τὰ μέγιστα, ἀλλὰ ἐξ ὀλίγων τῶν εἰρημένων παρ´ 
ἑαυτοῖς ἀναλογίζεσθαι, πόσα τινά ἐστι καὶ πηλίκα τὰ παρεθέντα. Μὴ τοίνυν μηδὲ 
σελήνην ὀφθαλμῷ μετρήσῃς, ἀλλὰ λογισμῷ, ὃς πολλῷ τῶν ὀφθαλμῶν ἀκριβέστερός ἐστι 
πρὸς ἀληθείας εὕρεσιν. Μῦθοί τινες καταγέλαστοι ὑπὸ γραϊδίων κωθωνιζομένων 
παραληρούμενοι πανταχοῦ διεδόθησαν, ὅτι μαγγανείαις τισὶ τῆς οἰκείας ἕδρας 
ἀποκινηθεῖσα σελήνη πρὸς γῆν καταφέρεται. Πῶς μὲν οὖν κινήσει γοήτων ἐπαοιδὴ, ἣν 
αὐτὸς ἐθεμελίωσεν ὁ Ὕψιστος; Ποῖος δ´ ἂν καὶ τόπος κατασπασθεῖσαν αὐτὴν 
ὑπεδέξατο; Βούλει ἀπὸ μικρῶν τεκμηρίων λαβεῖν τοῦ μεγέθους αὐτῆς τὴν ἀπόδειξιν; 
Αἱ κατὰ τὴν οἰκουμένην πόλεις πλεῖστον ἀλλήλων ἀπῳκισμέναι ταῖς κατὰ τὴν 
ἀνατολὴν τετραμμέναις ῥυμοτομίαις, ἐξίσου πᾶσαι τὸ σεληναῖον φῶς ὑποδέχονται. 
Αἷς εἰ μὴ πάσαις ἀντιπρόσωπος ἦν, τοὺς μὲν ἐπ´ εὐθείας τῶν στενωπῶν πάντως ἂν 
κατεφώτισε, τοὺς δὲ τὸ πλάτος αὐτῆς ὑπερπίπτοντας ἐγκεκλιμέναις ἂν ταῖς αὐγαῖς 
ἐπὶ τὰ πλάγια παραφερομέναις προσέβαλλεν. Ὅπερ καὶ ἐπὶ τῶν λύχνων ἐστὶν ἰδεῖν 
κατὰ τοὺς οἴκους γινόμενον. Ἐπειδὰν πλείους περιστῶσιν αὐτὸν, ἡ μὲν τοῦ κατ´ 
εὐθεῖαν ἑστῶτος σκιὰ πρὸς τὸ ὄρθιον ἀποτείνεται, αἱ δὲ λοιπαὶ καθ´ ἑκάτερον 
μέρος ἐκκλίνουσιν. Ὥστε εἰ μὴ ἄπλετόν τι ἦν καὶ ὑπερέχον μεγέθει τὸ σεληνιακὸν 
σῶμα, οὐκ ἂν ὁμοίως ἀντιπαρετείνετο πᾶσιν. Ὁμοίως γὰρ αὐτῆς ἀπὸ τῶν ἰσημερινῶν 
τόπων ἀνατελλούσης οἵ τε προσοικοῦντες τῇ κατεψυγμένῃ καὶ ὑπὸ τὰς περιστροφὰς 
τῆς ἄρκτου κείμενοι μεταλαμβάνουσι, καὶ οἱ κατὰ τὰ κοῖλα τῆς μεσημβρίας τῆς 
διακεκαυμένης γείτονες· οἷς πᾶσι κατὰ τὸ πλάτος ἀντιπαρήκουσα, σαφεστάτην 
μαρτυρίαν τοῦ μεγέθους παρέχεται. Τίς οὖν ἀντερεῖ μὴ οὐχὶ παμμέγεθες αὐτῆς εἶναι 
τὸ σῶμα, τὸ τηλικούτοις ὁμοῦ καὶ τοσούτοις διαστήμασιν ἐξισούμενον; Καὶ τὰ μὲν 
περὶ μεγεθῶν ἡλίου καὶ σελήνης ἐπὶ τοσοῦτον. Ἡμῖν δὲ ὁ χαρισάμενος διάνοιαν ἐκ 
τῶν μικροτάτων τῆς κτίσεως τὴν μεγάλην τοῦ τεχνίτου σοφίαν καταμανθάνειν, 
παράσχοι καὶ ἐκ τῶν μεγάλων μείζονας λαμβάνειν τὰς ἐννοίας τοῦ κτίσαντος. 
 
 
 Καίτοιγε συγκρίσει τοῦ ποιητοῦ, ἥλιος καὶ σελήνη 
ἐμπίδος καὶ μύρμηκος ἐπέχουσι λόγον. Οὐ γάρ ἐστιν ἀξίαν τοῦ μεγέθους τοῦ Θεοῦ 
τῶν ὅλων ἐκ τούτων λαβεῖν τὴν θεωρίαν, ἀλλὰ μικραῖς τισι καὶ ἀμυδραῖς ἐμφάσεσι 
δι´ αὐτῶν προβιβασθῆναι, ὥσπερ καὶ δι´ ἑκάστου τῶν μικροτάτων ἐν ζῴοις ἢ ἐν 
βοτάναις. Ἀρκέσθωμεν τοῖς εἰρημένοις· ἐγὼ μὲν εὐχαριστήσας τῷ τὴν μικράν μοι 
ταύτην διακονίαν τοῦ λόγου χαρισαμένῳ, ὑμεῖς δὲ τῷ διατρέφοντι ὑμᾶς ταῖς 
πνευματικαῖς τροφαῖς, ὃς καὶ νῦν ὑμᾶς οἷον κριθίνῳ τινὶ ἄρτῳ τῇ εὐτελείᾳ τῆς 
ἡμετέρας φωνῆς διέθρεψε· καὶ διατρέφοι γε εἰς ἀεὶ, κατὰ τὴν ἀναλογίαν τῆς 
πίστεως χαριζόμενος ὑμῖν τὴν φανέρωσιν τοῦ Πνεύματος, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ 
ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. 
 
 
 
 
 I. Il faut que celui 
 qui vient pour regarder les combats des athlètes, ait aussi lui-même quelque 
 courage. C'est ce qu'on peut voir par les lois des spectacles, suivant 
 lesquelles ceux qui prennent place dans l'amphithéâtre ne doivent y paraître 
 que la tête nue; [45] 
 c'est, à ce qu'il me semble, afin que chacun ne soit pas seulement 
 spectateur des athlètes, mais athlète lui-même dans quelque partie. Il faut 
 de même que celui qui vient pour examiner les magnifiques et merveilleux 
 spectacles de la nature, pour entendre parler d'une sagesse vraiment 
 souveraine et ineffable, ait en lui-même des motifs qui l'engagent à 
 contempler les grands objets exposés à ses regards, qu'il partage avec moi 
 les peines du combat, qu'il ne soit pas plus juge que combattant, de peur 
 que la vérité ne vous échappe, et que j'en aie la douleur devoir ceux qui 
 m'écoutent ne point profiter démon instruction. Quel est donc mon but en 
 parlant ainsi? C'est que, comme nous nous proposons d'examiner le bel ordre 
 de l'univers et de contempler le monde, non d'après les principes de la 
 sagesse du siècle, mais d'après les instructions que Dieu a données à Moïse 
 son serviteur, lui parlant lui-même en personne, et non par des figures ; il 
 faut nécessairement que ceux qui sont jaloux d'être spectateurs de grands 
 objets, aient exercé leur esprit à comprendre les spectacles merveilleux 
 dont ils sont les témoins. Si donc quelquefois, dans une nuit sereine, 
 regardant avec attention les beautés inexprimables des astres, vous avez 
 songé au Fabricateur de l'univers, vous avez pensé quel était celui qui a 
 parsemé le ciel de ces fleurs brillantes, et que le spectacle des choses 
 créées procure encore plus d'utilité qu'il ne donne de plaisir; si pendant 
 le jour vous avez considéré avec un esprit réfléchi les merveilles du jour, 
 et que, par les objets visibles, vous vous soyez élevé jusqu'à l'Être 
 invisible : alors vous êtes un auditeur bien préparé, vous êtes propre à 
 occuper une place dans cet auguste et vénérable amphithéâtre. Ainsi, comme 
 on prend par la main et que l’on conduit dans les villes ceux qui ne les 
 connaissent pas, je vous conduirai moi-même aux prodiges cachés de 
 l'univers, de cette grande cite où est notre ancienne patrie, dont nous a 
 chassés le démon, ce cruel homicide, qui, par ses funestes séductions, a 
 réduit l'homme en servitude. Vous verrez ici la première création de 
 l'homme, la mort qui s'est emparée presque aussitôt de nous, la mort, qu'a 
 engendrée le péché, ce premier né du démon principal auteur du mal. Vous 
 vous connaitrez vous-même, vous saurez que, quoique terrestre par votre 
 nature, vous êtes l'ouvrage des mains divines; que, très inférieur pour les 
 forces aux animaux dépourvus de raison, vous êtes fait pour commander à ces 
 animaux et aux êtres inanimés ; qu'obligé de leur céder pour les avantages 
 du corps, vous pouvez, par la supériorité de votre raison, vous élever 
 jusqu'au ciel. Instruits de ces vérités, nous nous connaîtrons nous-mêmes, 
 nous connaîtrons Dieu, nous adorerons le Créateur, nous servirons notre 
 Maître, nous glorifierons notre Père, nous respecterons et chérirons celui 
 qui nous donne la nourriture, celui qui nous comble de bienfaits ; nous ne 
 cesserons de rendre hommage à l'Auteur de notre vie présente et future, à 
 celui qui, dans les richesses qu'il nous prodigue déjà, nous accorde un gage 
 de ses promesses, et qui, par l'usage des biens actuels nous confirme ceux 
 que nous attendons. Eh ! si les objets passagers sont si superbes, quels 
 doivent être les éternels? si les choses visibles sont si belles, quelles 
 doivent être les invisibles? si la grandeur du ciel surpasse toute 
 imagination humaine, quel esprit pourra scruter la nature de ces beautés qui 
 ne doivent jamais finir? si le soleil, qui est sujet à la corruption, est si 
 beau, si grand, si rapide dans sa marche, si réglé, si invariable dans son 
 cours, d'une grandeur si bien proportionnée, si bien mesurée avec le reste 
 de l'univers; si par sa beauté, il est comme l'œil brillant de la nature, la 
 lampe éclatante du monde ; si on ne peut se lasser de contempler ce bel 
 astre, quelle doit être la beauté du soleil de justice? Si c'est un malheur 
 pour l'aveugle de ne pas voir le soleil matériel, quelle infortune pour le 
 pécheur d'être privé de la lumière véritable? 
 
 II.
 Et 
 Dieu dit : Que des corps lumineux 
 soient faits dans le firmament du 
 ciel , 
 pour éclairer la terre , pour séparer 
 le jour de la nuit . Le ciel et la terre 
 avaient précédé; après eux avait été créée la lumière; le jour et la nuit 
 étaient distingués, la terre et le firmament étaient découverts ; l'eau 
 avait été rassemblée en un même lieu, dans le réservoir qui lui était 
 destiné ; la terre était couverte des productions qui lui sont propres, et 
 offrait de toutes parts une infinité d'espèces d'herbes, de plantes et 
 d'arbres: le soleil et la lune n'existaient pas encore, afin que ceux qui 
 ignorent le vrai Dieu, ne regardassent pas le soleil comme le père et 
 l'auteur de la lumière, comme le générateur des, productions terrestres. 
 C'est pour cela qu'au quatrième jour Dieu dit : Que des 
 corps lumineux soient faits dans le 
 firmament du ciel . Lorsqu'on vous montre celui qui 
 parle, pensez aussitôt en vous-même à celui qui entend. Dieu dit 
 que des corps lumineux soient faits ...
 et Dieu fit deux corps lumineux . 
 Qui est-ce qui a dit et qui est-ce qui a fait? Dans ces paroles, ne 
 voyez-vous pas une double personne? [46] 
 dans toutes les histoires de l'Ecriture est répandu, d'une manière mystique, 
 le dogme des personnes divines. 
 
 Moïse ajoute la cause 
 pour laquelle les corps lumineux ont été créés, pour éclairer 
 la terre , dit-il. Si la création de la lumière a précédé, 
 pourquoi dit-on maintenant que le soleil a été créé pour éclairer la terre? 
 Ici, m'adressant aux infidèles, je leur dis d'abord : Que la simplicité de 
 l'Ecriture ne vous inspire pas de mépris pour elle. Nous n'étudions pas, 
 comme chez vous, le choix des mots ; nous ne cherchons pas à les arranger 
 avec art; nous sommes moins jaloux de belles expressions et de discours 
 harmonieux que de paroles simples qui énoncent clairement ce que nous 
 voulons faire comprendre. Or il n'est rien ici qui contredise ce qui a déjà 
 été dit de la lumière. Dieu a créé d'abord la substance de la lumière, et il 
 produit maintenant le corps du soleil pour servir de véhicule à la lumière 
 créée avant lui. Et de même que le feu est distingué de la lampe, que l'un a 
 la vertu d'éclairer, et que l'autre est faite pour communiquer la lumière à 
 ceux qui en ont besoin : ainsi des corps lumineux reçoivent l'être 
 maintenant pour servir de véhicule à une lumière pure, simple et 
 immatérielle. [47] 
 L'apôtre parle de corps lumineux dans le monde ( Phil . 1. 15), 
 distingués de cette lumière véritable du monde, par la participation de 
 laquelle les saints sont devenus des corps lumineux pour les âmes qu'ils 
 instruisaient, en les délivrant des ténèbres de l'erreur. C'est ainsi que le 
 Créateur de l'univers fait paraître maintenant dans le monde le soleil après 
 l'éclatante lumière que cet astre doit nous communiquer. 
 
 III. Et que personne ne 
 refuse de croire ce que nous disons ; sans doute que l'éclat de la lumière 
 est distingué du corps qui communique la lumière. 
 
 D'abord, dans les êtres 
 composés nous considérons la substance qui reçoit les qualités, et les 
 qualités jointes à la substance. Or de même que par sa nature la blancheur 
 est distinguée du corps blanc; ainsi la puissance du Créateur a réuni des 
 choses distinguées par leur nature. El ne me dites pas qu'il est impossible 
 de les séparer l'une de l'autre. Ni vous, ni moi, nous ne pouvons séparer la 
 lumière du soleil ; mais ce que nous pouvons distinguer par la pensée, le 
 Créateur de l’univers a pu le séparer dans la réalité. Par exemple, pour le 
 feu, il vous est impossible de séparer sa vertu brûlante de son éclat ; mais 
 Dieu, voulant attirer son serviteur par un prodige étonnant, a mis dans le 
 buisson un feu qui n'agissait que de son éclat, et dont la vertu brûlante 
 restait oisive. C’est ce qu'atteste le psalmiste par ces mots : la 
 voix du Seigneur qui rend inutile 
 la flamme du feu . De là, dans les peines et les 
 récompenses des actions de notre vie, certains passages de l’Ecriture nous 
 font entendre, sans le dire clairement, que la nature du feu sera divisée, 
 que sa lumière brillera pour la gloire des justes, et que son activité se 
 fera sentir pour la punition des méchants. Nous pouvons encore trouver une 
 preuve de ce que nous disons dans les phases de la lune. Lorsqu'elle décroît 
 et qu'elle ne luit plus à nos yeux, elle ne perd pas toute sa substance ; 
 mais déposant et reprenant la lumière qui l'environne, elle nous offre des 
 apparences d'augmentation et de diminution. Or, que ce ne soit pas sa 
 substance qui se perde lorsqu'elle ne luit plus, ce que nous voyons en est 
 un témoignage sensible. Si, dans un air pur et dégagé de tout nuage, vous 
 observez la lune dans son croissant, vous pouvez distinguer la partie 
 obscure avec toute la circonférence que nous lui voyons quand elle est 
 pleine et toute éclairée ; en sorte que, si la vue réunit la partie éclairée 
 avec la partie ténébreuse, on aperçoit visiblement son disque parfait. Et ne 
 me dites pas que la lumière de la lune n'est qu'empruntée, parce qu'elle 
 décroît quand elle approche du soleil, et qu'elle augmente quand elle s'en 
 éloigne. Ce n'est pas là ce que nous avons à examiner pour le moment: mais 
 nous disons que sa substance est distinguée de la lumière qui l'éclairé. 
 Pensez la même chose du soleil, excepté qu'ayant une fois pris la lumière et 
 l'ayant mêlée à sa substance, il ne la dépose plus ; au lieu que la lune 
 s'en revêtant et s'en dépouillant tour à tour, prouve, par ce qui se passe 
 en elle-même, ce que nous disons du soleil. 
 
 Les corps lumineux 
 reçurent l'ordre de séparer le jour de la nuit. Dieu avait déjà séparé la 
 lumière des ténèbres : alors il rendit leur nature absolument opposée, de 
 sorte qu'elles ne pouvaient avoir commerce ensemble, et que la lumière 
 n’avait rien de commun avec les ténèbres. Ce qui est ombre pendant le jour, 
 doit être appelé ténèbres pendant la nuit. Car si toute ombre vient des 
 corps opaques opposés à un éclat de lumière qu'ils interceptent ; si le 
 matin elle s'étend vers l'occident, le soir vers l'orient, et au midi vers 
 le septentrion, la nuit se retire devant les rayons du soleil, et n'est 
 autre chose que l'obscurcissement de la terre. Ainsi dans le jour l’ombre 
 résulte d'un corps qui intercepte une lumière devant laquelle il se trouve ; 
 et la nuit se forme lorsque l'air qui environne la terre est obscurci. Voilà 
 pourquoi il est dit dans l’Ecriture que Dieu sépara la lumière des ténèbres. 
 Les ténèbres fuient à l'arrivée de la lumière, parce que dans la première 
 création elles ont reçu toutes deux: une nature qui les rend ennemies 
 irréconciliables. Dieu a commandé au soleil de mesurer le jour, et a chargé 
 la lune de régler la nuit lorsqu'elle se montre à nous toute entière. Ces 
 deux corps lumineux sont opposés diamétralement l'un à l'autre. La lune, 
 lorsqu'elle est pleine, disparaît devant le soleil qui se lève ; quand il se 
 couche, elle se lève du côté de l'orient. Que si dans ses autres phases, la 
 lumière de la lune ne remplit point toute la nuit, cela ne détruit pas ce 
 que nous disons maintenant ; tout ce que nous prétendons, c'est que dans son 
 état le plus parfait la lune commande à la nuit, en répandant sur la terre 
 l'éclat dont elle brille au-dessus de tous les astres, et qu'alors elle 
 partage également le temps avec le soleil. 
 
 IV . Et 
 qu'ils servent de signes pour marquer 
 les temps , les jours et les 
 années . Les 
 signes que donnent les deux corps lumineux sont nécessaires dans la vie 
 humaine ; et pourvu qu'en interrogeant ces signes on se tienne dans les
 bornes une sage retenue, une 
 longue expérience fera trouver des observations utiles. On peut acquérir 
 beaucoup de connaissances sur la pluie et sur la sécheresse, sur les vents 
 en général et sur les vents en particulier, sur les vents violents et sur 
 les vents doux. Le Seigneur lui-même, dans l'Evangile, nous parle d'un des 
 signes que donne le soleil : Il y aura de 
 l’orage , dit-il, car le ciel est sombre 
 et rougeâtre ( Matth . 16. 3). Lorsque le soleil s'élève 
 à travers un brouillard, ses rayons sont dispersés et obscurcis ; il se 
 montre avec une couleur de sang et de charbon embrasé, l'air chargé de 
 vapeurs ou tirant à nos yeux cette apparence. Il est évident que cet air 
 chargé n'étant pas dissipé par les rayons, ne peut rester suspendu à cause 
 du concours des vapeurs qui s'élèvent de la terre ; mais que, vu l'abondance 
 de l’eau, il se répandra en orage dans les pays sur lesquels il est 
 rassemblé. Pareillement, lorsque le disque de la lune paraît s'étendre, et 
 lorsque des cercles entourent celui du soleil, ce signe annonce, ou une 
 grande quantité de pluies, ou un cours de vents impétueux. Lorsqu'on voit 
 ces images du soleil [48] 
 qui se peignent quelquefois dans la nue, marcher avec lui, c'est le signe de 
 quelque révolution dans l'air. Ainsi ces raies droites qu'on aperçoit dans 
 les nuages et qui imitent les couleurs de l'iris, présagent des pluies ou 
 des tempêtes furieuses, ou en général annoncent qu'il y aura dans l'air 
 quelque grand changement. Ceux qui se sont occupés de ces études ont fait 
 plusieurs observations sur le croissant et le décours de la lune, comme si 
 l'air qui enveloppe la terre suivait nécessairement toutes ses phases. 
 Lorsqu'au troisième jour elle est pure et déliée, c'est l'annonce d'un beau 
 temps invariable. Lorsque son croissant est épaissi et de couleur rougeâtre, 
 c'est la menace d'une grande pluie ou d'un vent violent. Qui est-ce qui 
 ignore combien ces observations sont utiles dans la vie? Le navigateur qui 
 prévoit ce qu'il a à craindre des aquilons, peut retenir son vaisseau dans 
 le port. Le voyageur qui s'attend à des changements dans l'air, peut éviter 
 de loin les effets du mauvais temps. Les laboureurs occupés de la semence 
 des grains et de la culture des plantes peuvent choisir les moments les plus 
 favorables pour leurs travaux. Le Seigneur nous a prédit que le soleil, la 
 lune et les étoiles donneront des signes de la dissolution de l'univers. Et 
 quels seront ces signes? Le soleil sera changé 
 en sang , et la lune ne donnera 
 pas sa lumière ( Matth . 24. 29. — Marc . 
 13. 24). 
 
 V. Ceux qui passent les 
 bornes emploient les paroles de l'Ecriture pour soutenir la science 
 astrologique ; ils disent que notre vie dépend du mouvement des cieux, et 
 qu'en conséquence les devins tirent, des astres, des pronostics pour ce qui 
 doit nous arriver. Ces paroles fort simples de l'Ecriture, qu'ils 
 servent de signes , ils les entendent, non des vicissitudes 
 dans l'air, ni des révolutions dans le temps ; mais ils les appliquent, 
 d'après leur opinion, au sort destiné à tous les hommes. Que disent-ils 
 donc? sans doute que le rapport de telles planètes avec les astres du 
 zodiaque, que tel concours entre eux produit telle naissance ; que de tel 
 autre rapport et concours résulte une destinée contraire. Il n'est peut-être 
 pas inutile de reprendre les choses d'un peu haut et de nous expliquer 
 clairement. Je ne dirai rien de moi, mais je me servirai de leurs propres 
 paroles pour les confondre. Je tâcherai de guérir ceux qui sont déjà 
 prévenus de ces opinions dangereuses, et de prémunir les autres contre de 
 pareilles erreurs. 
 
 Les inventeurs de 
 l'astrologie ayant remarqué que beaucoup de rapports leur échappaient dans 
 l'espace du temps, l'ont divisé le plus qu'il leur a été possible, en 
 petites portions, selon ce que dit l'Apôtre, en un moment ,
 en un clin d'œil (I. Cor . 15. 52), parce 
 qu'il y a une grande différence entre telle naissance et telle autre. Ils 
 ont prétendu que celui qui était né dans tel instant indivisible, devait 
 commander les villes et les peuples, être distingué pas ses richesses et par 
 sa puissance ; que celui qui était né dans tel autre instant, devait mendier 
 sa vie, errer de ville en ville, aller de porte en porte pour chercher sa 
 nourriture journalière. En conséquence, ils ont divisé en douze parties le 
 cercle du zodiaque, parce que le soleil emploie trente jours à parcourir un 
 douzième de ce cercle. Ils ont divisé chaque douzième en trentièmes, chaque 
 trentième en soixantièmes, et ces soixantièmes en d'autres soixantièmes 
 encore. Considérons les naissances de ceux qui viennent au monde, et voyons 
 si les tireurs d’horoscopes pourront observer cette exactitude de la 
 division du temps. Dès qu'un enfant est né, on examine si c'est un mâle ou 
 une femelle : ensuite on attend ses cris pour savoir s'il est vivant. 
 Combien voulez-vous que dans ce temps il s'écoule de soixantièmes? On dit au 
 devin l'enfant qui est né. Combien pour cela faudra-t-il de petites portions 
 d'une heure, surtout si le tireur d'horoscopes n'est point dans la chambre 
 de la mère? Il faut qu'il marque précisément le temps, soit que ce soit 
 pendant le jour ou pendant la nuit. Combien ne se passera-t-il pas encore de 
 soixantièmes? Il est indispensable qu'il trouve, non seulement à quelle 
 douzième partie du zodiaque, mais à quelle soixantième, à quelle soixantième 
 de soixantième répond l'astre de la naissance, pour savoir quel rapport il 
 avait avec les étoiles fixes, en quel concours elles étaient ensemble au 
 moment où l'enfant est né. Si donc il est impossible de rencontrer l'instant 
 précis, et si la moindre différence fait manquer le tout, ne doit-on pas 
 également se moquer, et de ceux qui s'occupent de cette science chimérique, 
 et de ceux qui consultent avec avidité ces prétendus sa-vans, comme s'ils 
 pouvaient leur apprendre quel sera leur sort? Mais quels sont les résultats 
 de cette science? Un tel, disent-ils, aura les cheveux crépus et de beaux 
 yeux, car il est né sous le bélier ; et telles sont les qualités visibles de 
 cet animal. Il aura aussi une âme grande, parce que le bélier aime à 
 commander. Il sera libéral et aimera à faire de la dépense, parce que ce 
 même animal dépose sans peine sa toison, et qu'il en reçoit aisément une 
 autre de la nature. Celui qui est né sous le taureau supportera le travail 
 et sera disposé à la servitude, parce que le taureau est soumis au joug. 
 Celui qui est né sous le scorpion sera violent et prêt à frapper, à cause de 
 sa ressemblance avec cet animal. Celui qui est ne sous la balance sera 
 juste, parce que, chez nous, les bassins de la balance sont égaux. Peut-on 
 rien imaginer de plus ridicule? Le bélier, d'après lequel vous expliquez la 
 naissance d'un homme, est une douzième partie du cercle appelé zodiaque ; 
 lorsque le soleil y est arrivé, il touche aux signes du printemps. La 
 balance et le taureau sont également chacun une douzième partie de ce 
 cercle. Comment donc tirez-vous de là les principales causes qui influent 
 sur la vie des hommes, et marquez-vous les caractères de ceux qui naissent, 
 d'après les animaux qui vivent sous nos lois? Celui qui est né sous le 
 bélier sera libéral, non parce que cette partie du ciel peut donner ce 
 caractère, mais parce que le bélier a telle nature. Pourquoi donc nous 
 épouvantez-vous en cherchant vos preuves dans les astres, en même temps que 
 vous voulez nous persuader par des bêlements? [49] 
 Si le ciel prend de certains animaux ses caractères particuliers, il est 
 donc soumis lui-même à des principes étrangers, et son existence dépend de 
 brutes qui paissent. Si une telle assertion est ridicule, il est bien plus 
 ridicule encore de chercher ses preuves dans des objets qui n'ont aucun 
 rapport avec ce qu'on avance. Les subtilités de ces prétendus savants 
 ressemblent à des toiles d'araignée, dans lesquelles une mouche, un 
 moucheron, ou quelque autre animal aussi faible, peuvent bien se laisser 
 prendre, mais que des animaux un peu plus forts viennent aisément à bout de 
 rompre, et à travers lesquelles ils passent sans aucune peine 
 
 VI. Et ces téméraires ne 
 s'arrêtent pas là : mais une chose qui dépend de notre volonté, je veux dire 
 la pratique du vice et de la vertu, ils en attribuent la cause aux 
 mouvements célestes. Il serait ridicule de les combattre sérieusement ; mais 
 il est peut-être nécessaire d'en faire quelque mention, parce qu'il en est 
 beaucoup qui sont livrés à cette erreur. Demandons-leur d'abord si les 
 positions des astres ne changent pas mille fois le jour. Ceux qu'on appelle 
 planètes, qui ne sont jamais à la même place, dont les uns se rencontrent 
 plus vite, les autres achèvent plus lentement leur course, ces astres se 
 regardent souvent à la même heure et se cachent ; et c'est un grand point 
 dans les naissances d'être regardé par un astre bienfaisant ou par un astre 
 malfaisant, comme ils s'expriment eux-mêmes. Souvent, faute de connaître le 
 moment précis où une naissance était présidée par un astre bienfaisant, 
 parce qu'on ignore une des plus petites divisions du temps, cette époque a 
 été marquée de l’influence d'un astre malfaisant : je suis obligé de me 
 servir de leurs propres expressions Quelle folie dans de pareils discours, 
 ou plutôt quelle impiété ! Les astres malfaisants rejettent la cause de leur 
 malignité sur celui qui les a faits. Car si le mal vient de leur nature, 
 celui qui les a créés sera l'auteur du mal : s'ils sont mauvais par un choix 
 libre de leur volonté, ce seront donc des animaux doués de la faculté de 
 choisir, dont les actes seront libres et volontaires ; ce qu'on ne peut 
 dire, sans extravagance, d'êtres inanimés. Ensuite quelle déraison de ne pas 
 attribuer dans chacun le bien et le mal au choix d'une volonté bonne ou 
 mauvaise ; mais de prétendre qu'un être est bienfaisant parce qu'il est dans 
 telle place, qu'il devient malfaisant parce qu'il est dans telle autre, et 
 qu'après encore, pour peu qu'il s'écarte, il oublie aussitôt sa malignité?
 
 
 Sans nous arrêter à ces 
 inepties, concluons et disons : Si les astres changent de position à chaque 
 instant, et si, dans ces révolutions diverses, se rencontre plusieurs fois 
 le jour la position d'où résulte la naissance d'un prince, pourquoi ne 
 naît-il pas des princes tous les jours? ou pourquoi les trônes parmi eux 
 sont-ils héréditaires? Chaque prince, sans doute, n'adapte pas la naissance 
 de son fils à une position d'astres propre à cette naissance : aucun homme 
 n'en est le maître. Pourquoi donc Osias a-t-il engendré Joathan, Joathan 
 Achas, Achas Ezéchias? pourquoi aucun d'eux ne s'est-il rencontré au moment 
 marqué pour la naissance d'un esclave? Disons encore : Si le principe des 
 actions vertueuses ou vicieuses n'est pas en nous ; s'il dépend 
 nécessairement de telle naissance, c'est en vain que les législateurs nous 
 marquent ce qu'il faut faire et ne pas faire ; c'est en vain que les juges 
 honorent la vertu et punissent le vice. Ni le voleur ni le meurtrier ne sont 
 coupables, puisqu'ils ne pourraient retenir leurs mains quand ils le 
 voudraient, s’ils sont poussés à agir par une nécessité inévitable. Il est 
 fort inutile de cultiver les arts. Le laboureur aura abondance de fruits 
 sans jeter de semence et sans aiguiser sa faux. Le commerçant, qu'il le 
 veuille ou non, acquerra de grandes richesses qu'amassera pour lui le 
 destin. Les grandes espérances des chrétiens s'évanouiront, parce que la 
 justice ne peut être honorée ni le péché puni, si l'homme ne fait rien 
 librement. Partout où dominent la nécessité et le destin, il ne peut y avoir 
 place au mérite, qui est le fondement essentiel d'un juge-nient juste. En 
 voilà assez sur cet article. Ceux d'entre vous qui pensent bien n'ont pas 
 besoin de plus de paroles et le temps ne permet pas de nous étendre pour 
 attaquer les autres. 
 
 VIII. Revenons à l'explication de l'Ecriture. 
 Qu'ils 
 servent de signes , 
 dit-elle, pour marquer les temps , les 
 jours et les années . Nous avons expliqué le mot 
 signes ; nous pensons que par temps il faut entendre les diverses 
 saisons : hiver, le printemps, l'été et l'automne, que nous fait régler avec 
 ordre le cours périodique des corps lumineux. L'hiver règne lorsque le 
 soleil est dans la partie australe, et qu'il prolonge les ténèbres de la 
 nuit dans nos contrées en sorte que l'air qui nous enveloppe est refroidi 
 considérablement, et que les exhalaisons humides se rassemblant sur nous 
 causent les pluies, les frimas et des neiges abondantes. Lorsque revenant 
 des régions australes, le même astre s'arrête au milieu de sa course, de 
 manière qu'il partage également le jour et la nuit, plus il conserve cette 
 position par rapport à la terre, plus il nous ramené une agréable 
 température. Arrive le printemps qui fait fleurir toutes les plantes, qui 
 fait revivre la plupart des arbres, qui, par une génération successive, 
 conserve toutes les espèces d'animaux terrestres et aquatiques. De là, le 
 soleil s'avançant vers le solstice d'été, dans les contrées septentrionales, 
 nous donne les jours les plus longs. Et comme il séjourne dans l'air fort 
 longtemps, il brûle celui qui est au-dessus de notre tête et dessèche toute 
 la terre, opérant ainsi l'accroissement parfait des semences, et poussant 
 les fruits à leur maturité. Lorsqu'il est le plus brûlant, il accourcit les 
 ombres à midi, parce qu'il éclaire nos contrées de plus haut. Les plus longs 
 jours sont ceux où les ombres sont les plus courtes, comme les jours les 
 plus courts sont ceux où les ombres sont les plus longues. Voilà ce qui nous 
 arrive à nous qui sommes appelés Hétérosciens , [50] 
 et qui habitons les contrées septentrionales. Il est des peuples qui, deux 
 jours de l’année, sont absolument sans ombre à midi, parce que le soleil, 
 perpendiculaire sur leurs têtes, les éclaire également de toutes parts, de 
 sorte que même les puits les plus profonds reçoivent la lumière par les plus 
 étroites embouchures. Quelques-uns appellent ces peuples Aciens . Ceux 
 qui habitent au-delà des contrées odoriférantes, [51] 
 voient, selon les saisons, leurs ombres passer d'un côté à l'autre. Seuls de 
 la terre habitable, ils jettent l'ombre à midi vers les régions australes ; 
 d’où quelques-uns les nomment Amphisciens. Voilà tout ce qui arrive lorsque 
 le soleil s'avance vers la partie septentrionale. De là on peut conjecturer 
 combien les rayons du soleil échauffent l'air, et quels surit les effets de 
 cette chaleur. Après l'été, nous sommes accueillis par la saison de 
 l'automne, qui amortit l'excès du chaud, qui le diminue peu à peu, et qui, 
 par une température moyenne, nous conduit heureusement à l’hiver, dans le 
 temps où le soleil retourne des régions septentrionales aux contrées 
 australes. Telles sont, d'après le cours du soleil, les vicissitudes des 
 saisons qui réglera notre vie. 
 
 Qu'ils servent de signes pour les jours, dit 
 l'Ecriture, non pour produire les jours, mais pour les présider : car le 
 jour et la nuit sont plus anciens que la création des corps lumineux. C'est 
 ce que nous déclare le Psalmiste : Il a placé, il le soleil pour commander 
 au jour, la lune et les étoiles pour commander à la nuit ( Ps . 135. 
 8). Et comment est-ce que le soleil commande au jour? C'est que portant en 
 lui la lumière, lorsqu'il monte sur notre horizon il nous donne le jour en 
 dissipant les ténèbres. De sorte qu'on pourrait, avec vérité définir le 
 jour, un air éclairé par le soleil, ou une mesure de temps pendant lequel le 
 soleil demeure sur notre hémisphère. 
 
 Le soleil et la lune ont été aussi établis pour les 
 années La lune forme l'année lorsqu’elle a achevé douze fois son cours, 
 excepté qu’on a souvent, besoin d’un mois intercalaire pour le calcul exact 
 des temps. C'est ainsi que les Hébreux et les plus anciens Grecs comptaient 
 d'abord l’année. L'année solaire est le retour dit soleil d'un signe ce même 
 signe, d'après le cours qui lui est propre. [52] 
 
 
 IX. Et Dieu fit deux grands 
 corps lumineux. Comme la grandeur se prend, ou dans un sens absolu, dans 
 lequel sens nous disons que le ciel est grand, que la terre et la mer sont 
 grandes ; ou le plus souvent par comparaison avec un autre corps, ainsi un 
 cheval et un bœuf sont grands, non par l'étendue extraordinaire de leur 
 corps, mais parce qu'on les compare avec des êtres de même nature : dans 
 quel sens prendrons-nous ici l'expression de grandeur? Est-ce dans le sens 
 que nous appelons grande une fourmi, ou quelque autre petit animal, jugeant 
 de leur grandeur par comparaison avec d'autres êtres de même espèce ; ou 
 dans le sens qu'une grandeur absolue se montre dans la constitution des 
 corps lumineux? c'est sans doute dans ce dernier sens. Car le soleil et la 
 lune sont grands, non parce qu'ils sont plus grands que les autres astres, 
 mais parce que telle est leur circonférence, que la splendeur qu'ils 
 répandent éclaire le ciel et l'air, embrasse à la fois la terre et la mer. 
 Dans quelque partie du ciel qu'ils se trouvent, soit qu'ils se lèvent, soit 
 qu'ils se couchent, soit qu'ils soient au milieu de leur course, ils 
 paraissent de toutes parts également grands aux hommes, ce qui est un 
 témoignage évident de leur grandeur immense, parce que, malgré l'étendue de 
 la terre, ils ne paraissent nulle part ni plus grands, ni plus petits. Nous 
 voyons plus petits les objets éloignés ; à mesure que nous en approchons, 
 nous en découvrons la grandeur. Mais personne n'est plus proche plus éloigné 
 du soleil, qui s'offre de la même distance à tous les habitants de la terre. 
 Ce qui le prouve, c'est que les Indiens et les Bretons le voient de la même 
 mesure. Non, il ne paraît ni moins grand, lorsqu'il se couche, aux peuples 
 orientaux, ni plus petit, lorsqu'il se lève, aux nations occidentales ; et, 
 lorsqu’il occupe le milieu du ciel, il ne change ni pour les uns ni pour les 
 autres. 
 
 Que l'apparence ne vous 
 trompe pas, et parce qu'il ne vous paraît que d'une coudée, ne croyez point 
 qu'il n'ait qu'une coudée. Dans les longues distances, la grandeur des 
 objets diminue, parce que notre faculté visuelle ne peut parcourir tout 
 l'espace intermédiaire, mais que s'usant, pour ainsi dire, dans 
 l'intervalle, elle n'arrive aux objets qu'avec une petite partie 
 d'elle-même. [53] 
 C'est donc la petitesse de notre vue qui nous les fait juger petits, parce 
 qu'elle transporte sur eux sa propre faiblesse. Or, si notre vue se trompe, 
 il s'ensuit que ce n'est pas un moyen sûr de connaître la vérité. 
 Rappelez-vous ce qui vous est arrivé quelquefois, et vous trouverez dans 
 vous-même la preuve de ce que je dis. Si du sommet d'une haute montagne vous 
 avez jamais jeté les yeux sur une grande étendue de plaine, que vous ont 
 paru les bœufs attelés et les laboureurs eux-mêmes? ne vous ont-ils pas 
 présenté l'apparence de fourmis? Si du haut d'une guérite vous avez promené 
 vos regards sur une vaste mer, que vous ont paru les plus grandes îles? que 
 vous a paru un grand navire porté avec ses voiles blanches sur une plaine 
 d'azur? ne vous ont-ils pas offert l'apparence d'une petite colombe? 
 Pourquoi? c'est, je le répète, que notre vue s'usant dans l'air et 
 s'affaiblissant, est incapable de saisir exactement les objets. Les plus 
 hautes montagnes, coupées de profondes vallées, notre vue nous annonce 
 qu'elles sont rondes et unies, parce que se portant sur les seules 
 éminences, elle ne peut, à cause de sa faiblesse, pénétrer dans les 
 profondeurs intermédiaires. Ainsi elle ne conserve pas les vraies figures 
 des corps, mais les tours quadrangulaires elle les juge ronds. Il est donc 
 prouvé de toutes parts que, dans les grandes distances, nous ne saisissons 
 des corps qu'une forme confuse et imparfaite. 
 
 Le soleil est donc un 
 grand corps lumineux, d'après le témoignage de l'Ecriture, et infiniment 
 plus grand qu'il ne nous paraît. 
 
 X. 
 Ce qui doit être encore pour vous une 
 preuve manifeste de la grandeur du soleil, c'est que, malgré cette multitude 
 d'astres qui décorent le firmament, toute leur lumière ensemble ne peut 
 suffire à dissiper la tristesse de la nuit ; au lieu que le soleil seul, 
 lorsqu'il paraît sur l'horizon, ou plutôt lorsqu'il est simplement attendu, 
 et avant de se montrer réellement à la terre, fait disparaître l'obscurité, 
 éclipse tous les astres, raréfie et résout en eau l'air épaissi et condensé 
 qui nous enveloppe. De là les vents du matin et ces rosées abondantes [54] 
 qui tombent sur la terre dans un beau jour. Et comment pourrait-il en un 
 instant éclairer tout notre globe, qui est d'une si grande étendue, si le 
 disque d'où part sa splendeur n’était immense? Ici admirez la sagesse de 
 l'Ouvrier suprême ; comment dans une si grande distance, il lui a donné de 
 la chaleur dans une si juste proportion, que les feux qu'il lance ne sont ni 
 assez forts pour brûler la terre, ni assez faibles pour la laisser froide et 
 stérile. 
 
 On peut dire à peu près 
 la même chose de la lune. C'est aussi un grand corps lumineux, et le plus 
 éclatant après le soleil. Toute sa grandeur néanmoins n'est pas toujours 
 visible; mais tantôt son disque est entier; tantôt, dans son décours, elle 
 n'en montre qu'une partie. Une partie, lorsqu'elle croît, est obscurcie par 
 les ténèbres ; et la partie éclairée, lorsqu'elle décroît, disparaît à la 
 fin et se cache entièrement. Dans toutes ces variations de figures, le sage 
 Ouvrier a eu sans doute des vues secrètes. En effet, ou il a voulu nous 
 donner un exemple frappant de la fragilité de notre nature, nous apprendre 
 qu'aucune des choses humaines n'est stable, mais que, parmi elles, les unes 
 sortent du néant pour parvenir à leur perfection ; que les autres, 
 lorsqu'elles se sont accrues et qu'elles sont arrivées à leur plus haut 
 point, s'altèrent par des diminutions insensibles et finissent par se 
 détruire. Ainsi la vue de la lune nous instruit de ce que nous sommes ; et 
 nous faisant concevoir une juste idée du changement rapide des choses 
 humaines, elle nous enseigne à ne pas nous enorgueillir des prospérités de 
 ce siècle ; à ne pas nous applaudir de la puissance, à ne pas être fiers de 
 posséder des richesses qui sont passagères, à mépriser notre corps qui est 
 sujet à la corruption, et à avoir loin de notre âme qui est immortelle. Si 
 vous êtes fâché de voir la lune décroître peu à peu et perdre enfin sa 
 lumière, soyez plus fâché encore de voir votre âme, lorsqu'elle est décorée 
 de la vertu, perdre sa beauté par votre négligence, ne pas rester dans la 
 même situation, mais varier et changer fréquemment par l'inconstance de 
 votre esprit. L’insensé , dit avec vérité l'Ecriture, est 
 changeant comme la lune ( Eccl . 27. 12). Je 
 crois aussi que les variations de la lune sont fort utiles pour la 
 constitution des animaux et pour les productions de la terre: car les corps 
 sont disposés différemment lorsqu'elle croît ou lorsqu'elle décroît. 
 Lorsqu'elle décroît, ils se raréfient et deviennent vides; [55] 
 lorsqu'elle croît, et qu'elle s'avance vers la plénitude de son disque, ils 
 se remplissent de nouveau, parce que sans doute elle leur communique 
 insensiblement un certain humide mêlé de chaud qui pénètre jusqu'à 
 l'intérieur. Nous en avons une preuve dans ceux qui dorment au clair de la 
 lune, dont la capacité de la tête se remplit d'une humidité abondante ; dans 
 les chairs d'animaux récemment tués, qui changent dès que la lune paraît ; 
 dans les cerveaux des animaux terrestres, dans les plus humides des animaux 
 maritimes, enfin dans la moelle des arbres. La lune ne pourrait produire 
 tous ces changements par ses variations, si elle n’avait une vertu puissante 
 et extraordinaire. 
 
 XI. 
 
 Les diverses phases du même astre influent aussi sur les 
 divers mouvements de l'air, comme l'attestent les tempêtes subites qui 
 surviennent souvent lorsqu'elle est nouvelle, après le temps le plus calme 
 et le plus serein, les nuées étant agitées et se rencontrant l’une l'autre ; 
 comme l'attestent encore les flux irréguliers des bras de mer, [56] 
 le flux et le reflux de l'océan, qui, d'après les observations des peuples 
 maritimes, suit exactement les variations de la lune. Dans les phases qui 
 précèdent et qui suivent le renouvellement de la lune, les bras de mer 
 coulent à droite et à gauche; c'est lorsqu'elle est nouvelle, qu'ils ne sont 
 point un moment tranquilles, mais qu'ils éprouvent une agitation et un 
 continuel balancement, jusqu'à ce que, paraissant de nouveau, elle donne au 
 reflux quelque régularité. La mer Occidentale, sujette aux flux et reflux, 
 tantôt revient sur ses pas, tantôt se déborde, comme si les inspirations 
 de la lune la ramenaient en arrière, et que ses expirations la 
 poussassent en avant jusqu'à une certaine mesure. 
 
 Dans tout ce qui 
 précède, j'ai voulu montrer la grandeur des corps lumineux, et prouver qu'il 
 n'y a pas un mot d'inutile dans les divines Ecritures. Cependant, nous 
 n'avons pas touché les articles les plus essentiels; et en examinant avec 
 attention la vertu et la puissance du soleil et de la lune, on pourrait 
 faire beaucoup de découvertes sur leur grandeur et leur distance. Il faut 
 donc reconnaître sincèrement notre faiblesse, afin qu'on ne mesure pas sur 
 nos discours la grandeur des choses créées, mais que le peu que nous avons 
 dit fasse penser à ce que doit être ce que nous avons omis. Ne jugez donc 
 point par les yeux de la grandeur de la lune, mais par le raisonnement qui 
 est beaucoup plus sûr que les yeux pour découvrir la vérité. On a répandu de 
 toutes parts à son sujet des fables ridicules, qui sont les contes de 
 vieilles femmes ivres; on dit que, par certains enchantements, on la fait 
 sortir de sa place et descendre sur la terre. Quel enchanteur pourrait donc 
 déplacer un astre qu'a fondé le très Haut lui-même? ou quel lieu l’aurait 
 reçu quand il aurait été déplacé? Voulez-vous que je vous démontre par des 
 preuves fort simples la grandeur de la lune? Les villes de la terre les plus 
 éloignées les unes des autres, dans tous les endroits tournés vers son 
 lever, reçoivent également sa lumière. Or, si elle ne se présentait pas à 
 toutes en face, il y aurait des endroits qu'elle éclairerait tout entiers et 
 directement; il y en aurait d'autres quelle ne frapperait que de côté et 
 faiblement par des rayons inclinés. C'est ce qu'on remarque par rapport aux 
 lampes allumées dans les maisons. Lorsque plusieurs personnes environnent 
 une lampe, l’ombre de celui qui reçoit la lumière directe, est jetée en 
 arrière directement, tandis que les ombres des autres s'étendent à droite et 
 à gauche. Si donc le disque de la lune n’était pas d'une grandeur immense et 
 au-dessus de ce que nous imaginons, il ne se communiquerait pas également à 
 tous. Lorsque la lune se lève dans les contrées équinoxiales, les habitants 
 des pôles, ceux des zones glaciale et torride, participent également à sa 
 lumière ; et comme elle se présente en face à tous dans la largeur du globe, 
 c'est la preuve la plus claire de sa vaste circonférence. Qui pourra en 
 disconvenir, quand elle s'offre avec la même mesure à de si grandes 
 distances? 
 
 Nous n'en dirons pas 
 davantage sur la grandeur du soleil et de la lune. Que celui qui nous a 
 donné l'intelligence pour comprendre par les plus petits objets de la 
 création la grande sagesse de l'Ouvrier suprême, nous accorde de concevoir 
 par les grands objets de plus grandes idées du Créateur. Toutefois devant le 
 souverain Etre le soleil et la lune sont comme le moucheron et la fourmi. 
 Ces beaux astres eux-mêmes ne peuvent nous en donner une idée suffisante, et 
 nous tien pouvons prendre d'après eux que des notions légères et 
 imparfaites, comme d’après les plus petits des animaux et les plus viles des 
 plantes. Contentons-nous de ce qui a été dit, et rendons grâces, moi, à 
 celui qui m'a gratifié de ce ministère de la parole; vous, à celui qui vous 
 alimente de nourritures spirituelles, et qui, par ma faible voix, vient de 
 vous nourrir encore d'un pain grossier. Puisse-t-il vous nourrir toujours et 
 vous donner, en proportion de votre foi, la manifestation de l'esprit, en 
 Jésus-Christ notre Seigneur, à qui soient la gloire et l'empire dans les 
 siècles des siècles. Ainsi soit-il. 
 
 
 
 
 
 
 HOMÉLIE SEPTIÈME. 
 
 SUR LES REPTILES. 
 
 SOMMAIRE. 
 
 
 Cette 
 homélie a été prononcée le soir, et offre avec la suivante le 
 cinquième jour de la création. L'orateur, sans aucun préambule, entre tout 
 de suite en matière. Et Dieu dit : Que les eaux 
 produisent des reptiles animés . Ces reptiles 
 animés, ce sont les poissons. Saint Basile décrit avec beaucoup d'intérêt 
 leur nature commune, leurs espèces particulières, leur manière de vivre, 
 leurs voyages, toutes les qualités propres à chaque espèce, en accompagnant 
 ses descriptions de réflexions pieuses et morales pour instruire et édifier 
 ses auditeurs. 
 
 
 ************************** 
 
 ΟΜΙΛΙΑ ζʹ 
 
 Περὶ ἑρπετῶν 
 
 
 
 
 I. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, 
ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν κατὰ γένος, καὶ πετεινὰ πετόμενα κατὰ τὸ 
στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ κατὰ γένος. Μετὰ τὴν τῶν φωστήρων δημιουργίαν, καὶ 
τὰ ὕδατα λοιπὸν πληροῦται ζῴων, ὥστε καὶ ταύτην διακοσμηθῆναι τὴν λῆξιν. Ἀπέλαβε 
μὲν γὰρ ἡ γῆ τὸν ἐκ τῶν οἰκείων βλαστημάτων κόσμον· ἀπέλαβε δὲ ὁ οὐρανὸς τῶν 
ἄστρων τὰ ἄνθη, καὶ οἱονεὶ διδύμων ὀφθαλμῶν βολαῖς τῇ συζυγίᾳ τῶν μεγάλων 
φωστήρων κατεκοσμήθη. Λειπόμενον ἦν καὶ τοῖς ὕδασι τὸν οἰκεῖον κόσμον 
ἀποδοθῆναι. Ἦλθε πρόσταγμα, καὶ εὐθὺς καὶ ποταμοὶ ἐνεργοὶ, καὶ λίμναι γόνιμοι 
τῶν οἰκείων ἕκαστον αὐτῶν καὶ κατὰ φύσιν γενῶν. Καὶ ἡ θάλασσα τὰ παντοδαπὰ γένη 
τῶν πλωτῶν ὤδινε, καὶ οὐδὲ ὅσον ἐν ἰλύσι καὶ τέλμασι τοῦ ὕδατος ἦν, οὐδὲ τοῦτο 
ἀργὸν, οὐδὲ ἄμοιρον τῆς κατὰ τὴν κτίσιν συντελείας ἀπέμεινε. Βάτραχοι γὰρ καὶ 
ἐμπίδες καὶ κώνωπες ἐξ αὐτῶν ἀπεζέννυντο δηλονότι. Τὰ γὰρ ἔτι καὶ νῦν ὁρώμενα 
ἀπόδειξίς ἐστι τῶν παρελθόντων. Οὕτω πᾶν ὕδωρ ἠπείγετο τῷ δημιουργικῷ 
προστάγματι ὑπουργεῖν· καὶ ὧν οὐδ´ ἂν τὰ γένη τις ἐξαριθμήσασθαι δυνηθείη, 
τούτων τὴν ζωὴν εὐθὺς ἐνεργὸν καὶ κινουμένην ἀπέδειξεν ἡ μεγάλη καὶ ἄφατος τοῦ 
Θεοῦ δύναμις, ὁμοῦ τῷ προστάγματι τῆς πρὸς τὸ ζῳογονεῖν ἐπιτηδειότητος 
ἐγγενομένης τοῖς ὕδασιν. 
 
 Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ 
ψυχῶν ζωσῶν . Νῦν πρῶτον ἔμψυχον καὶ αἰσθήσεως μετέχον ζῷον δημιουργεῖται. 
Φυτὰ γὰρ καὶ δένδρα κἂν ζῆν λέγηται διὰ τὸ μετέχειν τῆς θρεπτικῆς καὶ αὐξητικῆς 
δυνάμεως, ἀλλ´ οὐχὶ καὶ ζῷα, οὐδὲ ἔμψυχα. Τούτου γε ἕνεκα, Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα 
ἑρπετά. Πᾶν τὸ νηκτικὸν κἂν τῇ ἐπιφανείᾳ τοῦ ὕδατος ἐπινήχηται, κἂν διὰ βάθους 
τέμνῃ τὸ ὕδωρ, τῆς τῶν ἑρπηστικῶν ἐστι φύσεως, ἐπισυρόμενον τῷ τοῦ ὕδατος 
σώματι. Κἂν ὑπόποδα δὲ καὶ πορευτικὰ ὑπάρχῃ τινὰ τῶν ἐνύδρων (μάλιστα μὲν 
ἀμφίβια τὰ πολλὰ τούτων ἐστίν· οἷον φῶκαι, καὶ κροκόδειλοι, καὶ οἱ ποτάμιοι 
ἵπποι, καὶ βάτραχοι, καὶ καρκῖνοι), ἀλλ´ οὖν προηγούμενον ἔχει τὸ νηκτικόν. Διὰ 
τοῦτο, Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετά. Ἐν τούτοις τοῖς 
μικροῖς ῥήμασι τί παρεῖται γένος; τί οὐκ ἐμπεριείληπται τῷ προστάγματι τῆς 
δημιουργίας; Οὐ τὰ ζωοτοκοῦντα, οἷον φῶκαι καὶ δελφῖνες καὶ νάρκαι, καὶ τὰ ὅμοια 
τούτοις τὰ σελάχη λεγόμενα; οὐ τὰ ὠοτόκα, ἅπερ ἐστὶ πάντα σχεδὸν τῶν ἰχθύων τὰ 
γένη; οὐχ ὅσα λεπιδωτὰ, οὐχ ὅσα φολιδωτὰ, οὐχ οἷς ἐστι πτερύγια καὶ οἷς μή 
ἐστιν; Ἡ μὲν φωνὴ τοῦ προστάγματος μικρὰ, μᾶλλον δὲ οὐδὲ φωνὴ, ἀλλὰ ῥοπὴ μόνον 
καὶ ὁρμὴ τοῦ θελήματος· τὸ δὲ τῆς ἐν τῷ προστάγματι διανοίας πολύχουν τοσοῦτόν 
ἐστιν, ὅσαι καὶ αἱ τῶν ἰχθύων διαφοραὶ καὶ κοινότητες, οἷς πᾶσι δι´ ἀκριβείας 
ἐπεξελθεῖν, ἴσον ἐστὶ καὶ κύματα πελάγους ἀπαριθμεῖσθαι, ἢ ταῖς κοτύλαις 
πειρᾶσθαι τὸ ὕδωρ τῆς θαλάσσης ἀπομετρεῖν. Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετά. Ἐν τούτοις 
ἔνι τὰ πελάγια, τὰ αἰγιαλώδη, τὰ βύθια, τὰ πετρώδη, τὰ ἀγελαῖα, τὰ σποραδικὰ, τὰ 
κήτη, τὰ ὑπέρογκα, τὰ λεπτότατα τῶν ἰχθύων. Τῇ γὰρ αὐτῇ δυνάμει, καὶ τῷ ἴσῳ 
προστάγματι, τό τε μέγα καὶ τὸ μικρὸν μεταλαγχάνει τοῦ εἶναι. Ἐξαγαγέτω τὰ 
ὕδατα. Ἔδειξέ σοι τὴν φυσικὴν τῶν νηκτῶν πρὸς τὸ ὕδωρ συγγένειαν, διὸ μικρὸν οἱ 
ἰχθύες χωρισθέντες τοῦ ὕδατος διαφθείρονται. Οὐδὲ γὰρ ἔχουσιν ἀναπνοὴν ὥστε 
ἕλκειν τὸν ἀέρα τοῦτον· ἀλλ´ ὅπερ τοῖς χερσαίοις ἐστὶν ἀὴρ, τοῦτο τῷ πλωτῷ γένει 
τὸ ὕδωρ. Καὶ ἡ αἰτία δήλη. Ὅτι ἡμῖν μὲν ὁ πνεύμων ἔγκειται, ἀραιὸν καὶ πολύπορον 
σπλάγχνον, ὃ διὰ τῆς τοῦ θώρακος διαστολῆς τὸν ἀέρα δεχόμενον, τὸ ἔνδον ἡμῶν 
θερμὸν διαρριπίζει καὶ ἀναψύχει· ἐκείνοις δὲ ἡ τῶν βραγχίων διαστολὴ καὶ 
ἐπίπτυξις, δεχομένων τὸ ὕδωρ καὶ διιέντων, τὸν τῆς ἀναπνοῆς λόγον ἀποπληροῖ. 
Ἴδιος κλῆρος τῶν ἰχθύων, ἰδία φύσις, δίαιτα κεχωρισμένη, ἰδιότροπος ἡ ζωή. Διὰ 
τοῦτο οὐδὲ τιθασσεύεσθαί τι τῶν νηκτῶν καταδέχεται, οὐδὲ ὅλως ὑπομένει χειρὸς 
ἀνθρωπίνης ἐπιβολήν. 
 
 II. Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα 
ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν κατὰ γένος . Ἑκάστου γένους τὰς ἀπαρχὰς νῦν, οἱονεὶ 
σπέρματά τινα τῆς φύσεως, προβληθῆναι κελεύει· τὸ δὲ πλῆθος αὐτῶν ἐν τῇ μετὰ 
ταῦτα διαδοχῇ ταμιεύεται, ὅταν αὐξάνεσθαι αὐτὰ καὶ πληθύνεσθαι δέῃ. Ἄλλου γένους 
ἐστὶ τὰ ὀστρακόδερμα προσαγορευόμενα· οἷον κόγχαι, καὶ κτένες, καὶ κοχλίαι 
θαλάσσιοι, καὶ στρόμβοι, καὶ αἱ μυρίαι τῶν ὀστρέων διαφοραί. Ἄλλο πάλιν παρὰ 
ταῦτα γένος, τὰ μαλακόστρακα προσειρημένα, κάραβοι, καὶ καρκῖνοι, καὶ τὰ 
παραπλήσια τούτοις. Ἕτερον παρὰ ταῦτα γένος ἐστὶ τὰ μαλάκια οὕτω 
προσαγορευθέντα, ὅσων ἡ σὰρξ ἁπαλὴ καὶ χαύνη· πολύποδες, καὶ σηπίαι, καὶ τὰ 
ὅμοια τούτοις. Καὶ ἐν τούτοις πάλιν διαφοραὶ μυρίαι. Δράκοντες γὰρ καὶ μύραιναι 
καὶ ἐγχέλυες, αἱ κατὰ τοὺς ἰλυώδεις ποταμοὺς καὶ λίμνας γινόμεναι, τοῖς ἰοβόλοις 
μᾶλλον τῶν ἑρπετῶν, ἢ τοῖς ἰχθύσι κατὰ τὴν ὁμοιότητα τῆς φύσεως προσεγγίζουσιν. 
Ἄλλο γένος τὸ τῶν ὠοτοκούντων, καὶ ἄλλο τὸ τῶν ζωοτοκούντων. Ζωοτοκεῖ δὲ τὰ 
γαλεώδη καὶ οἱ κυνίσκοι, καὶ ἁπαξαπλῶς τὰ σελάχη λεγόμενα. Καὶ τῶν κητῶν τὰ 
πλεῖστα ζωοτόκα· δελφῖνες, καὶ φῶκαι, ἃ καὶ νεαροὺς ἔτι τοὺς σκύμνους, 
διαπτοηθέντας ὑπὸ αἰτίας τινὸς, λέγεται πάλιν τῇ γαστρὶ ὑποδεχόμενα 
περιστέλλειν. Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα κατὰ γένος. Ἕτερον γένος τὸ κητῶδες, καὶ τὸ τῶν 
λεπτῶν ἰχθύων ἕτερον. Πάλιν ἐν τοῖς ἰχθύσι μυρίαι διαφοραὶ κατὰ γένη διῃρημέναι· 
ὧν καὶ ὀνόματα ἴδια, καὶ τροφὴ παρηλλαγμένη, καὶ σχῆμα καὶ μέγεθος καὶ σαρκῶν 
ποιότητες, πάντα μεγίσταις διαφοραῖς ἀλλήλων κεχωρισμένα, καὶ ἐν ἑτέροις καὶ 
ἑτέροις εἴδεσι καθεστῶτα. Ποῖοι μὲν οὖν θυννοσκόποι τῶν γενῶν τὰς διαφορὰς ἡμῖν 
ἀπαριθμήσασθαι δύνανται; Καίτοι φασὶν αὐτοὺς ἐν μεγάλαις ἀγέλαις ἰχθύων καὶ τὸν 
ἀριθμὸν ἀπαγγέλλειν. Τίς δὲ τῶν περὶ αἰγιαλοὺς καὶ ἀκτὰς καταγηρασάντων δύναται 
ἡμῖν τὴν ἱστορίαν πάντων δι´ ἀκριβείας γνωρίσαι; Ἄλλα γνωρίζουσιν οἱ τὴν Ἰνδικὴν 
ἁλιεύοντες θάλασσαν· ἄλλα, οἱ τὸν Αἰγύπτιον ἀγρεύοντες κόλπον· ἄλλα, νησιῶται· 
καὶ ἄλλα, Μαυρούσιοι. Πάντα δὲ ὁμοίως μικρά τε καὶ μεγάλα τὸ πρῶτον ἐκεῖνο 
πρόσταγμα καὶ ἡ ἄφατος ἐκείνη παρήγαγε δύναμις. 
 
 Πολλαὶ τῶν βίων αἱ παραλλαγαί· πολλαὶ καὶ αἱ περὶ 
τὰς διαδοχὰς ἑκάστου γένους διαφοραί. Οὐκ ἐπωάζουσιν οἱ πλεῖστοι τῶν ἰχθύων 
ὥσπερ αἱ ὄρνιθες, οὔτε καλιὰς πήγνυνται, οὔτε μετὰ πόνων ἐκτρέφουσιν ἑαυτῶν τὰ 
ἔκγονα· ἀλλὰ τὸ ὕδωρ ὑποδεξάμενον ἐκπεσὸν τὸ ὠὸν, ζῷον ἐποίησεν. Καὶ ἑκάστῳ 
γένει ἡ διαδοχὴ ἀπαράλλακτος καὶ ἀνεπίμικτος πρὸς ἑτέραν φύσιν. Οὐχ οἷαι τῶν 
ἡμιόνων ἐπὶ τῆς χέρσου, ἢ καί τινων ὀρνίθων ἐπιπλοκαὶ παραχαρασσόντων τὰ γένη. 
Οὐδὲν παρὰ τοῖς ἰχθύσιν ἐξ ἡμισείας ὥπλισται τοῖς ὀδοῦσιν, ὡς βοῦς παρ´ ἡμῖν καὶ 
πρόβατον· οὐδὲ γὰρ μηρυκίζει τι παρ´ αὐτοῖς, εἰ μὴ τὸν σκάρον μόνον ἱστοροῦσί 
τινες. Πάντα δὲ ὀξυτάταις ἀκμαῖς ὀδόντων καταπεπύκνωται, ἵνα μὴ τῇ χρονίᾳ 
μασήσει ἡ τροφὴ διαρρέῃ· ἔμελλε γὰρ, εἰ μὴ ὀξέως κατατεμνομένη τῇ γαστρὶ 
παρεπέμπετο, ἐν τῇ λεπτοποιήσει διαφορεῖσθαι παρὰ τοῦ ὕδατος. 
 
 III. Τροφὴ δὲ ἰχθύσιν ἄλλοις ἄλλη κατὰ γένος 
διωρισμένη. Οἱ μὲν γὰρ ἰλύϊ τρέφονται· οἱ δὲ τοῖς φυκίοις· ἄλλοι ταῖς βοτάναις 
ταῖς ἐντρεφομέναις τῷ ὕδατι ἀρκοῦνται. Ἀλληλοφάγοι δὲ τῶν ἰχθύων οἱ πλεῖστοι, 
καὶ ὁ μικρότερος παρ´ ἐκείνοις βρῶμά ἐστι τοῦ μείζονος. Κἄν ποτε συμβῇ τὸν τοῦ 
ἐλάττονος κρατήσαντα ἑτέρου γενέσθαι θήραμα, ὑπὸ τὴν μίαν ἄγονται γαστέρα τοῦ 
τελευταίου. Τί οὖν ἡμεῖς οἱ ἄνθρωποι ἄλλο τι ποιοῦμεν ἐν τῇ καταδυναστείᾳ τῶν 
ὑποδεεστέρων; τί διαφέρει τοῦ τελευταίου ἰχθύος ὁ τῇ λαιμάργῳ φιλοπλουτίᾳ τοῖς 
ἀπληρώτοις τῆς πλεονεξίας αὐτοῦ κόλποις ἐναποκρύπτων τοὺς ἀσθενεῖς; Ἐκεῖνος εἶχε 
τὰ τοῦ πένητος· σὺ τοῦτον λαβὼν μέρος ἐποιήσω τῆς περιουσίας σεαυτοῦ. Ἀδίκων 
ἀδικώτερος ἀνεφάνης, καὶ πλεονεκτικώτερος πλεονέκτου. Ὅρα μὴ τὸ αὐτό σε πέρας 
τῶν ἰχθύων ἐκδέξηται, ἄγκιστρόν που, ἢ κύρτος, ἢ δίκτυον. Πάντως γὰρ καὶ ἡμεῖς 
πολλὰ τῶν ἀδίκων διεξελθόντες, τὴν τελευταίαν τιμωρίαν οὐκ ἀποδρασόμεθα. Ἤδη δὲ 
καὶ ἐν ἀσθενεῖ ζῴῳ πολὺ τὸ πανοῦργον καὶ ἐπίβουλον καταμαθὼν, βούλομαί σε φυγεῖν 
τῶν κακούργων τὴν μίμησιν. Ὁ καρκῖνος τῆς σαρκὸς ἐπιθυμεῖ τοῦ ὀστρέου· ἀλλὰ 
δυσάλωτος ἡ ἄγρα αὐτῷ διὰ τὴν περιβολὴν τοῦ ὀστράκου γίνεται. Ἀρραγεῖ γὰρ ἑρκίῳ 
τὸ ἁπαλὸν τῆς σαρκὸς ἡ φύσις κατησφαλίσατο. Διὸ καὶ ὀστρακόδερμον προσηγόρευται. 
Καὶ ἐπειδὴ δύο κοιλότητες ἀκριβῶς ἀλλήλαις προσηρμοσμέναι τὸ ὄστρεον 
περιπτύσσονται, ἀναγκαίως ἄπρακτοί εἰσιν αἱ χηλαὶ τοῦ καρκίνου. Τί οὖν ποιεῖ; 
Ὅταν ἴδῃ ἐν ἀπηνέμοις χωρίοις μεθ´ ἡδονῆς διαθαλπόμενον, καὶ πρὸς τὴν ἀκτῖνα τοῦ 
ἡλίου τὰς πτύχας ἑαυτοῦ διαπλώσαντα, τότε δὴ λάθρᾳ ψηφῖδα παρεμβαλὼν, διακωλύει 
τὴν σύμπτυξιν, καὶ εὑρίσκεται τὸ ἐλλεῖπον τῆς δυνάμεως διὰ τῆς ἐπινοίας 
περιεχόμενος. Αὕτη ἡ κακία τῶν μήτε λόγου μήτε φωνῆς μετεχόντων. Ἐγὼ δέ σε 
βούλομαι τὸ ποριστικὸν καὶ εὐμήχανον τῶν καρκίνων ζηλοῦντα, τῆς βλάβης τῶν 
πλησίον ἀπέχεσθαι. Τοιοῦτός ἐστιν ὁ πρὸς τὸν ἀδελφὸν πορευόμενος δόλῳ, καὶ ταῖς 
τῶν πλησίον ἀκαιρίαις ἐπιτιθέμενος, καὶ ταῖς ἀλλοτρίαις συμφοραῖς ἐντρυφῶν. 
Φεῦγε τὰς μιμήσεις τῶν κατεγνωσμένων. Τοῖς οἰκείοις ἀρκοῦ. Πενία μετὰ αὐταρκείας 
ἀληθοῦς, πάσης ἀπολαύσεως τοῖς σωφρονοῦσι προτιμοτέρα. Οὐκ ἂν παρέλθοιμι τὸ τοῦ 
πολύποδος δολερὸν καὶ ἐπίκλοπον, ὃς ὁποίᾳ ποτ´ ἂν ἑκάστοτε πέτρᾳ περιπλακῇ, τὴν 
ἐκείνης ὑπέρχεται χρόαν. Ὥστε τοὺς πολλοὺς τῶν ἰχθύων ἀπροόπτως νηχομένους τῷ 
πολύποδι περιπίπτειν, ὡς τῇ πέτρᾳ δῆθεν, καὶ ἕτοιμον γίνεσθαι θήραμα τῷ 
πανούργῳ. Τοιοῦτοί εἰσι τὸ ἦθος οἱ τὰς ἀεὶ κρατούσας δυναστείας ὑπερχόμενοι, καὶ 
πρὸς τὰς ἑκάστοτε χρείας μεθαρμοζόμενοι, μὴ ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀεὶ προαιρέσεως 
βεβηκότες, ἀλλ´ ἄλλοι καὶ ἄλλοι ῥᾳδίως γινόμενοι, σωφροσύνην τιμῶντες μετὰ 
σωφρόνων, ἀκόλαστοι δὲ ἐν ἀκολάστοις, πρὸς τὴν ἑκάστου ἀρέσκειαν τὰς γνώμας 
μετατιθέμενοι. Οὓς οὐδὲ ῥᾴδιον ἐκκλῖναι, οὐδὲ τὴν ἀπ´ αὐτῶν φυλάξασθαι βλάβην, 
διὰ τὸ ἐν τῷ προσχήματι τῆς φιλίας βαθέως κατεσκευασμένην τὴν πονηρίαν 
κατακεκρύφθαι. Τὰ τοιαῦτα ἤθη λύκους ἅρπαγας ὀνομάζει ὁ Κύριος, ἐν ἐνδύμασι 
προβάτων προφαινομένους. Φεῦγε τὸ παντοδαπὸν καὶ πολλαπλοῦν τοῦ τρόπου· δίωκε δὲ 
ἀλήθειαν, εἰλικρίνειαν, ἁπλότητα. Ὁ ὄφις ποικίλος· διὰ τοῦτο καὶ ἕρπειν 
κατεδικάσθη. Ὁ δίκαιος ἄπλαστος, ὁποῖος ὁ Ἰακώβ. Διὰ τοῦτο 
Κατοικίζει Κύριος μονοτρόπους ἐν οἴκῳ . Αὕτη ἡ 
θάλασσα ἡ μεγάλη καὶ εὐρύχωρος· ἐκεῖ ἑρπετὰ, ὧν οὐκ ἔστιν ἀριθμός· ζῷα μικρὰ 
μετὰ μεγάλων. Ἀλλ´ ὅμως σοφή τίς ἐστι παρ´ αὐτοῖς καὶ εὔτακτος 
διακόσμησις. Οὐ γὰρ μόνον κατηγορεῖν ἔχομεν τῶν ἰχθύων, ἀλλ´ ἔστιν ἃ καὶ 
μιμήσασθαι ἄξιον. Πῶς τὰ γένη τῶν ἰχθύων ἕκαστα τὴν ἐπιτηδείαν ἑαυτοῖς 
διανειμάμενα χώραν, οὐκ ἐπεμβαίνει ἀλλήλοις, ἀλλὰ τοῖς οἰκείοις ὅροις 
ἐνδιατρίβει; Οὐδεὶς γεωμέτρης παρ´ αὐτοῖς κατένειμε τὰς οἰκήσεις· οὐ τείχεσι 
περιγέγραπται· οὐχ ὁροθεσίοις διῄρηται· καὶ αὐτομάτως ἑκάστῳ τὸ χρήσιμον 
ἀποτέτακται. Οὗτος μὲν γὰρ ὁ κόλπος τάδε τινὰ γένη τῶν ἰχθύων βόσκει, κἀκεῖνος 
ἕτερα· καὶ τὰ ὧδε πληθύνοντα, ἄπορα παρ´ ἑτέροις. Οὐδὲν ὄρος ὀξείαις κορυφαῖς 
ἀνατεταμένον διίστησιν, οὐ ποταμὸς τὴν διάβασιν ἀποτέμνεται, ἀλλὰ νόμος τίς ἐστι 
φύσεως ἴσως καὶ δικαίως κατὰ τὸ ἑκάστου χρειῶδες τὴν δίαιταν ἑκάστοις ἀποκληρῶν. 
 
 IV. Ἀλλ´ οὐχ ἡμεῖς τοιοῦτοι. Πόθεν; Οἵγε 
μεταίρομεν ὅρια αἰώνια, ἃ ἔθεντο οἱ πατέρες ἡμῶν. Παρατεμνόμεθα γῆν, συνάπτομεν 
οἰκίαν πρὸς οἰκίαν καὶ ἀγρὸν πρὸς ἀγρὸν, ἵνα τοῦ πλησίον ἀφελώμεθά τι. Οἶδε τὰ 
κήτη τὴν ἀφωρισμένην αὐτοῖς παρὰ τῆς φύσεως δίαιταν, τὴν ἔξω τῶν οἰκουμένων 
χωρίων κατείληφε θάλασσαν, τὴν ἐρήμην νήσων, ᾗ μηδεμία πρὸς τὸ ἀντιπέρας 
ἀντικαθέστηκεν ἤπειρος. Διόπερ ἄπλους ἐστὶν, οὔτε ἱστορίας, οὔτε τινὸς χρείας 
κατατολμᾶν αὐτῆς τοὺς πλωτῆρας ἀναπειθούσης. Ἐκείνην καταλαβόντα τὰ κήτη, τοῖς 
μεγίστοις τῶν ὀρῶν κατὰ τὸ μέγεθος ἐοικότα, ὡς οἱ τεθεαμένοι φασὶ, μένει ἐν τοῖς 
οἰκείοις ὅροις, μήτε ταῖς νήσοις, μήτε ταῖς παραλίοις πόλεσι λυμαινόμενα. Οὕτω 
μὲν οὖν ἕκαστον γένος, ὥσπερ πόλεσιν ἢ κώμαις τισὶν ἢ πατρίσιν ἀρχαίαις, τοῖς 
ἀποτεταγμένοις αὐτοῖς τῆς θαλάσσης μέρεσιν ἐναυλίζεται. 
 
 Ἤδη δέ τινες καὶ ἀποδημητικοὶ τῶν ἰχθύων, ὥσπερ 
ἀπὸ κοινοῦ βουλευτηρίου πρὸς τὴν ὑπερορίαν στελλόμενοι, ὑφ´ ἑνὶ συνθήματι πάντες 
ἀπαίρουσιν. Ἐπειδὰν γὰρ ὁ τεταγμένος καιρὸς τῆς κυήσεως καταλάβῃ, ἄλλοι ἀπ´ 
ἄλλων κόλπων μεταναστάντες, τῷ κοινῷ τῆς φύσεως νόμῳ διεγερθέντες, ἐπὶ τὴν 
βορινὴν ἐπείγονται θάλασσαν. Καὶ ἴδοις ἂν κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἀνόδου ὥσπερ τι 
ῥεῦμα τοὺς ἰχθῦς ἡνωμένους, καὶ διὰ τῆς Προποντίδος ἐπὶ τὸν Εὔξεινον ῥέοντας. 
Τίς ὁ κινῶν; ποῖον πρόσταγμα βασιλέως; ποῖα διαγράμματα κατ´ ἀγορὰν ἡπλωμένα τὴν 
προθεσμίαν δηλοῖ; οἱ ξεναγοῦντες τίνες; Ὁρᾷς τὴν θείαν διάταξιν πάντα πληροῦσαν, 
καὶ διὰ τῶν μικροτάτων διήκουσαν. Ἰχθὺς οὐκ ἀντιλέγει νόμῳ Θεοῦ, καὶ ἄνθρωποι 
σωτηρίων διδαγμάτων οὐκ ἀνεχόμεθα. Μὴ καταφρόνει τῶν ἰχθύων, ἐπειδὴ ἄφωνα καὶ 
ἄλογα παντελῶς, ἀλλὰ φοβοῦ μὴ καὶ τούτων ἀλογώτερος ᾖς, τῇ διαταγῇ τοῦ κτίσαντος 
ἀνθιστάμενος. Ἄκουε τῶν ἰχθύων μονονουχὶ φωνὴν ἀφιέντων δι´ ὧν ποιοῦσιν, ὅτι εἰς 
διαμονὴν τοῦ γένους τὴν μακρὰν ταύτην ἀποδημίαν στελλόμεθα. Οὐκ ἔχουσιν ἴδιον 
λόγον, ἔχουσι δὲ τὸν τῆς φύσεως νόμον ἰσχυρῶς ἐνιδρυμένον, καὶ τὸ πρακτέον 
ὑποδεικνύντα. Βαδίσωμεν, φασὶν, ἐπὶ τὸ βόρειον πέλαγος. Γλυκύτερον γὰρ τῆς 
λοιπῆς θαλάσσης ἐκεῖνο τὸ ὕδωρ, διότι ἐπ´ ὀλίγον αὐτῇ προσδιατρίβων ὁ ἥλιος, οὐκ 
ἐξάγει αὐτῆς ὅλον διὰ τῆς ἀκτῖνος τὸ πότιμον. Χαίρει δὲ τοῖς γλυκέσι καὶ τὰ 
θαλάσσια· ὅθεν καὶ ἐπὶ τοὺς ποταμοὺς ἀνανήχεται πολλάκις, καὶ πόρρω θαλάσσης 
φέρεται. Ἐκ τούτου προτιμότερος αὐτοῖς ὁ Πόντος τῶν λοιπῶν ἐστι κόλπων, ὡς 
ἐπιτήδειος ἐναποκυῆσαι καὶ ἐκθρέψαι τὰ ἔκγονα. Ἐπειδὰν δὲ τὸ σπουδαζόμενον 
ἀρκούντως ἐκπληρωθῇ, πάλιν πανδημεὶ πάντες ὑποστρέφουσιν οἴκαδε. Καὶ τίς ὁ 
λόγος, ἀκούσωμεν παρὰ τῶν σιωπώντων. Ἐπιπόλαιος, φασὶν, ἡ βορεινὴ θάλασσα, καὶ 
ὑπτία προκειμένη τῶν ἀνέμων ταῖς βίαις, ὀλίγας ἀκτὰς καὶ ὑποδρομὰς ἔχουσα. Διὸ 
καὶ ἐκ πυθμένος οἱ ἄνεμοι ῥᾳδίως αὐτὴν ἀναστρέφουσιν, ὡς καὶ τὴν βυθίαν ψάμμον 
τοῖς κύμασιν ἀναμίγνυσθαι. Ἀλλὰ καὶ ψυχρὰ, χειμῶνος ὥρᾳ, ὑπὸ πολλῶν καὶ μεγάλων 
ποταμῶν πληρουμένη. Διὰ τοῦτο ἐφ´ ὅσον μέτριον ἀπολαύσαντες αὐτῆς ἐν τῷ θέρει, 
πάλιν χειμῶνος ἐπὶ τὴν ἐν τῷ βυθῷ ἀλέαν καὶ τὰ προσήλια τῶν χωρίων ἐπείγονται, 
καὶ φυγόντες τὸ δυσήνεμον τῶν ἀρκτῴων, τοῖς ἐπ´ ἔλαττον τινασσομένοις κόλποις 
ἐγκαθορμίζονται. 
 
 V. Εἶδον ταῦτα ἐγὼ, καὶ τὴν ἐν πᾶσι τοῦ Θεοῦ 
σοφίαν ἐθαύμασα. Εἰ τὰ ἄλογα ἐπινοητικὰ καὶ φυλακτικὰ τῆς ἰδίας αὐτῶν σωτηρίας, 
καὶ οἶδε τὸ αἱρετὸν αὐτῷ καὶ τὸ φευκτὸν ὁ ἰχθὺς, τί ἐροῦμεν ἡμεῖς οἱ λόγῳ 
τετιμημένοι, καὶ νόμῳ πεπαιδευμένοι, ἐπαγγελίαις προτραπέντες, Πνεύματι 
σοφισθέντες, εἶτα τῶν ἰχθύων ἀλογώτερον τὰ καθ´ ἑαυτοὺς διατιθέμενοι; Εἴπερ οἱ 
μὲν ἴσασι τοῦ μέλλοντός τινα ποιεῖσθαι πρόνοιαν, ἡμεῖς δὲ ἐκ τῆς πρὸς τὸ μέλλον 
ἀνελπιστίας δι´ ἡδονῆς βοσκηματώδους τὴν ζωὴν ἀναλίσκομεν. Ἰχθὺς τοσαῦτα 
διαμείβει πελάγη ὑπὲρ τοῦ εὕρασθαί τινα ὠφέλειαν· τί ἐρεῖς σὺ ὁ τῇ ἀργίᾳ συζῶν; 
Ἀργία δὲ, κακουργίας ἀρχή. Μηδεὶς ἄγνοιαν προφασιζέσθω. Φυσικὸς λόγος οἰκείωσιν 
ἡμῖν τοῦ καλοῦ, καὶ ἀλλοτρίωσιν ἀπὸ τῶν βλαβερῶν ὑποδεικνὺς ἐγκατέσπαρται.
 
 
 Οὐκ ἀφίσταμαι τῶν θαλασσίων ὑποδειγμάτων, ἐπειδὴ 
ταῦτα ἡμῖν πρόκειται εἰς ἐξέτασιν. Ἤκουσα ἐγὼ τῶν παραλίων τινὸς, ὅτι ὁ 
θαλάσσιος ἐχῖνος, τὸ μικρὸν παντελῶς καὶ εὐκαταφρόνητον ζῷον, διδάσκαλος 
πολλάκις γαλήνης καὶ κλύδωνος τοῖς πλέουσι γίνεται. Ὃς ὅταν προΐδῃ ταραχὴν ἐξ 
ἀνέμων, ψηφῖδά τινα ὑπελθὼν γενναίαν, ἐπ´ αὐτῆς, ὥσπερ ἐπ´ ἀγκύρας, βεβαίως 
σαλεύει, κατεχόμενος τῷ βάρει πρὸς τὸ μὴ ῥᾳδίως τοῖς κύμασιν ὑποσύρεσθαι. Τοῦτο 
ὅταν ἴδωσιν οἱ ναυτικοὶ τὸ σημεῖον, ἴσασι τὴν προσδοκωμένην βιαίαν κίνησιν τῶν 
ἀνέμων. Οὐδεὶς ἀστρολόγος, οὐδεὶς Χαλδαῖος, ταῖς ἐπιτολαῖς τῶν ἄστρων τὰς τῶν 
ἀέρων ταραχὰς τεκμαιρόμενος, ταῦτα τὸν ἐχῖνον ἐδίδαξεν, ἀλλ´ ὁ θαλάσσης καὶ 
ἀνέμων Κύριος καὶ τῷ μικρῷ ζῴῳ τῆς μεγάλης ἑαυτοῦ σοφίας ἐναργὲς ἴχνος ἐνέθηκεν. 
Οὐδὲν ἀπρονόητον, οὐδὲν ἠμελημένον παρὰ Θεοῦ. Πάντα σκοπεύει ὁ ἀκοίμητος 
ὀφθαλμός. Πᾶσι πάρεστιν, ἐκπορίζων ἑκάστῳ τὴν σωτηρίαν. Εἰ ἐχῖνον ἔξω τῆς ἑαυτοῦ 
ἐπισκοπῆς ὁ Θεὸς οὐκ ἀφῆκε, τὰ σὰ οὐκ ἐπισκοπεῖ; 
 
 Οἱ ἄνδρες, ἀγαπᾶτε τὰς 
γυναῖκα ς, κἂν ὑπερόριοι ἀλλήλοις πρὸς κοινωνίαν γάμου συνέλθητε. Ὁ τῆς 
φύσεως δεσμὸς, ὁ διὰ τῆς εὐλογίας ζυγὸς, ἕνωσις ἔστω τῶν διεστώτων. Ἔχιδνα, τὸ 
χαλεπώτατον τῶν ἑρπετῶν, πρὸς γάμον ἀπαντᾷ τῆς θαλασσίας μυραίνης, καὶ συριγμῷ 
τὴν παρουσίαν σημήνασα ἐκκαλεῖται αὐτὴν ἐκ τῶν βυθῶν πρὸς γαμικὴν συμπλοκήν. Ἡ 
δὲ ὑπακούει, καὶ ἑνοῦται τῷ ἰοβόλῳ. Τί βούλεταί μοι ὁ λόγος; Ὅτι κἂν τραχὺς ᾖ 
κἂν ἄγριος τὸ ἦθος ὁ σύνοικος, ἀνάγκη φέρειν τὴν ὁμόζυγα, καὶ ἐκ μηδεμιᾶς 
προφάσεως καταδέχεσθαι τὴν ἕνωσιν διασπᾶν. Πλήκτης; Ἀλλ´ ἀνήρ. Πάροινος; Ἀλλ´ 
ἡνωμένος κατὰ τὴν φύσιν. Τραχὺς καὶ δυσάρεστος; Ἀλλὰ μέλος ἤδη σὸν, καὶ μελῶν τὸ 
τιμιώτατον. 
 
 VI. Ἀκουέτω δὲ καὶ ὁ ἀνὴρ τῆς προσηκούσης αὐτῷ 
παραινέσεως. Ἡ ἔχιδνα τὸν ἰὸν ἐξεμεῖ, αἰδουμένη τὸν γάμον· σὺ τὸ τῆς ψυχῆς 
ἀπηνὲς καὶ ἀπάνθρωπον οὐκ ἀποτίθεσαι αἰδοῖ τῆς ἑνώσεως; Ἢ τάχα τὸ τῆς ἐχίδνης 
ὑπόδειγμα καὶ ἑτέρως ἡμῖν χρησιμεύσει, ὅτι μοιχεία τίς ἐστι τῆς φύσεως ἡ τῆς 
ἐχίδνης καὶ τῆς μυραίνης ἐπιπλοκή. Διδαχθήτωσαν οὖν οἱ τοῖς ἀλλοτρίοις 
ἐπιβουλεύοντες γάμοις, ποταπῷ εἰσιν ἑρπετῷ παραπλήσιοι. Εἷς μοι σκοπὸς, 
πανταχόθεν οἰκοδομεῖσθαι τὴν Ἐκκλησίαν. Καταστελλέσθω τὰ πάθη τῶν ἀκολάστων, καὶ 
ἐγγείοις καὶ θαλαττίοις ὑποδείγμασι παιδευόμενα. 
 
 Ἐνταῦθά με στῆναι τοῦ λόγου ἥ τε τοῦ σώματος 
καταναγκάζει ἀσθένεια, καὶ τὸ τῆς ὥρας ὀψέ· ἐπεὶ πολλὰ ἔτι προσθεῖναι εἶχον τοῖς 
φιληκόοις θαύματος ἄξια περὶ τῶν φυομένων ἐν τῇ θαλάσσῃ· περὶ θαλάσσης αὐτῆς. 
Πῶς εἰς ἅλας τὸ ὕδωρ πήγνυται· πῶς ὁ πολυτίμητος λίθος τὸ κουράλλιον χλόη μέν 
ἐστιν ἐν τῇ θαλάσσῃ, ἐπειδὰν δὲ εἰς τὸν ἀέρα ἐξενεχθῇ, πρὸς λίθου στερρότητα 
μεταπήγνυται· πόθεν τῷ εὐτελεστάτῳ ζῴῳ τῷ ὀστρέῳ τὸν βαρύτιμον μαργαρίτην ἡ 
φύσις ἐνέθηκεν. Ἃ γὰρ ἐπιθυμοῦσι θησαυροὶ βασιλέων, ταῦτα περὶ αἰγιαλοὺς καὶ 
ἀκτὰς καὶ τραχείας πέτρας διέρριπται, τοῖς ἐλύτροις τῶν ὀστρέων ἐγκείμενα. Πόθεν 
τὸ χρυσοῦν ἔριον αἱ πίνναι τρέφουσιν, ὅπερ οὐδεὶς τῶν ἀνθοβάφων μέχρι νῦν 
ἐμιμήσατο Πόθεν αἱ κόχλοι τοῖς βασιλεῦσι τὰς ἁλουργίδας χαρίζονται, αἳ καὶ τὰ 
ἄνθη τῶν λειμώνων τῇ εὐχροίᾳ παρέδραμον. Ἐξαγαγέτω τὰ 
ὕδατα. Καὶ τί οὐ γέγονε τῶν ἀναγκαίων; τί δὲ οὐχὶ τῶν πολυτελῶν ἐχαρίσθη 
τῷ βίῳ; Τὰ μὲν εἰς ὑπηρεσίαν ἀνθρώπων· τὰ δὲ, εἰς θεωρίαν τοῦ περὶ τὴν κτίσιν 
θαύματος. Ἄλλα φοβερὰ, παιδαγωγοῦντα ἡμῶν τὸ ῥᾴθυμον. 
Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὰ κήτη τὰ μεγάλα . Οὐκ ἐπειδὴ καρίδος καὶ μαινίδος 
μείζονα, διὰ τοῦτο μεγάλα εἴρηται, ἀλλ´ ἐπειδὴ τοῖς μεγίστοις ὄρεσι τῷ ὄγκῳ τοῦ 
σώματος παρισάζεται· ἅ γε καὶ νήσων πολλάκις φαντασίαν παρέχεται, ἐπειδάν ποτε 
ἐπὶ τὴν ἄκραν ἐπιφάνειαν τοῦ ὕδατος ἀνανήξηται. Ταῦτα μέντοι τηλικαῦτα ὄντα οὐ 
περὶ ἀκτὰς, οὐδὲ αἰγιαλοὺς διατρίβει, ἀλλὰ τὸ Ἀτλαντικὸν λεγόμενον πέλαγος 
ἐνοικεῖ. Τοιαῦτά ἐστι τὰ πρὸς φόβον καὶ ἔκπληξιν ἡμετέραν δημιουργηθέντα ζῷα. 
Ἐὰν δὲ ἀκούσῃς ὅτι τὰ μέγιστα τῶν πλοίων ἡπλωμένοις ἱστίοις ἐξ οὐρίας φερόμενα 
τὸ μικρότατον ἰχθύδιον ἡ ἐχενηῒς οὕτω ῥᾳδίως ἵστησιν, ὥστε ἀκίνητον ἐπὶ πλεῖστον 
φυλάσσειν τὴν ναῦν ὥσπερ καταρριζωθεῖσαν ἐν αὐτῷ τῷ πελάγει, ἆρ´ οὐχὶ καὶ ἐν τῷ 
μικρῷ τούτῳ τὴν αὐτὴν τῆς τοῦ κτίσαντος δυνάμεως λαμβάνεις ἀπόδειξιν; Οὐ γὰρ 
μόνοι ξιφίαι, καὶ πρίονες, καὶ κύνες, καὶ φάλαιναι καὶ ζύγαιναι, φοβεραὶ, ἀλλὰ 
καὶ τρυγόνος κέντρον τῆς θαλασσίας, καὶ ταύτης νεκρᾶς, καὶ λαγωὸς ὁ θαλάσσιος, 
οὐχ ἧττόν ἐστι φοβερὰ, ταχεῖαν καὶ ἀπαραίτητον τὴν φθορὰν ἐπιφέροντα. Οὕτω σε 
διὰ πάντων ἐγρηγορέναι ὁ κτίστης βούλεται, ἵν´ ἐν τῇ πρὸς Θεὸν ἐλπίδι τὰς ἀπ´ 
αὐτῶν βλάβας ἀποδιδράσκῃς. Ἀλλὰ γὰρ ἀναδραμόντες ἐκ τῶν βυθῶν, ἐπὶ τὴν ἤπειρον 
καταφύγωμεν. Καὶ γάρ πως ἄλλα ἐπ´ ἄλλοις καταλαβόντα ἡμᾶς τῆς δημιουργίας τὰ 
θαύματα, οἷόν τινα κύματα, ταῖς συνεχέσι καὶ ἐπαλλήλοις ἐπιδρομαῖς ὑποβρόχιον 
ἡμῶν τὸν λόγον ἤγαγε. Καίτοι θαυμάσαιμι ἂν, εἰ μὴ μείζοσι τοῖς κατ´ ἤπειρον 
παραδόξοις ἡ διάνοια ἡμῶν ἐντυχοῦσα, πάλιν κατὰ τὸν Ἰωνᾶν ἐπὶ τὴν θάλασσαν 
δραπετεύσει. Ἔοικε δέ μοι ὁ λόγος ἐμπεσὼν εἰς τὰ μυρία θαύματα ἐπιλελῆσθαι τῆς 
συμμετρίας, καὶ ταὐτὸν πεπονθέναι τοῖς ἐν πελάγει ναυτιλλομένοις, οἳ πρὸς μηδὲν 
πεπηγὸς τὴν κίνησιν τεκμαιρόμενοι, ἀγνοοῦσι πολλάκις ὅσον διέδραμον. Ὃ δὴ καὶ 
περὶ ἡμᾶς ἔοικε γεγενῆσθαι, τρέχοντος τοῦ λόγου διὰ τῆς κτίσεως, μὴ λαβεῖν τοῦ 
πλήθους τῶν εἰρημένων τὴν αἴσθησιν. Ἀλλ´ εἰ καὶ φιλήκοον τὸ σεμνὸν τοῦτο 
θέατρον, καὶ γλυκεῖα δούλων ἀκοαῖς δεσποτικῶν θαυμάτων διήγησις, ἐνταῦθα τὸν 
λόγον ὁρμίσαντες, μείνωμεν τὴν ἡμέραν πρὸς τὴν τῶν λειπομένων ἀπόδοσιν. 
Ἀναστάντες δὲ πάντες εὐχαριστήσωμεν ὑπὲρ τῶν εἰρημένων, καὶ αἰτήσωμεν τῶν 
λειπομένων τὴν πλήρωσιν. Γένοιτο δὲ ὑμῖν καὶ ἐν τῇ μεταλήψει τῆς τροφῆς 
ἐπιτραπέζια διηγήματα, ὅσα τε ἕωθεν ὑμῖν, καὶ ὅσα κατὰ τὴν ἑσπέραν ἐπῆλθεν ὁ 
λόγος· καὶ ταῖς περὶ τούτων ἐννοίαις ὑπὸ τοῦ ὕπνου καταληφθέντες, τῆς 
μεθημερινῆς εὐφροσύνης καὶ καθεύδοντες ἀπολαύσοιτε, ἵνα ἐξῇ ὑμῖν λέγειν, Ἐγὼ 
καθεύδω, καὶ ἡ καρδία μου ἀγρυπνεῖ, μελετῶσα νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἐν τῷ νόμῳ 
Κυρίου, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. 
 
 
 
 Dieu 
 dit : Que les eaux produisent des 
 reptiles animés ,
 selon leur espèce , et des oiseaux 
 qui voient dans le firmament du 
 ciel selon leur espèce . Après la création des corps 
 lumineux, les eaux aussi se remplirent d'animaux, et cette partie de la 
 nature reçut aussi son ornement. La terre avait reçu le sien par les 
 productions qui lui sont propres ; aussi bien que le ciel par les astres qui 
 sont comme des fleurs dont il est parsemé, et par les deux grands corps 
 lumineux qui sont comme les deux yeux de tout le corps céleste. Il restait à 
 donner aux eaux l'ornement qui lui était convenable. Un ordre du Seigneur 
 est parti, aussitôt les fleuves ont la vertu de produire ; les lacs 
 enfantent les êtres qui leur sont naturels, la mer engendre toutes les 
 espèces d'animaux nageurs ; l'eau même des marais n'est pas oisive, elle 
 contribue pour sa part à l'accomplissement de la création. On en vit sortir, 
 sans doute, les grenouilles et une infinité d'insectes volants. Ce que nous 
 voyons encore aujourd'hui est une preuve de ce qui s'est opéré dans 
 l'origine. Ainsi toutes les eaux s'empressèrent d'obéir à l'ordre du 
 Créateur. Tous ces êtres dont il serait impossible de compter les espèces, 
 la grande et ineffable puissance de Dieu les montra vivants et se mouvant, 
 les eaux ayant reçu, avec l'ordre du souverain Maître, la faculté de les 
 produire. 
 
 Que 
 les eaux produisent des reptiles 
 animés . C'est 
 pour la première fois qu'est créé un être anime et pourvu de sentiment. 
 Quoique les plantes et les arbres vivent en quelque manière, puisqu'ils sont 
 de nature à se nourrir et à croître, ce ne sont cependant pas des êtres 
 vivants et animés. Ainsi, dit l'Ecriture, que les eaux 
 produisent des reptiles . Tout ce qui nage sur la 
 surface de l'eau, tout ce qui fend cette même eau dans sa profondeur, est du 
 genre des reptiles, puisqu'il se traîne. Certains animaux aquatiques, il est 
 vrai, ont des pieds et marchent : ce sont surtout les amphibies, tels que 
 les veaux et chevaux marins, les grenouilles, les crabes, les crocodiles : 
 mais la principale espèce sont des reptiles nageurs. C'est pour cela qu'il 
 est dit: Que les eaux produisent des 
 reptiles . Dans ce peu de paroles quelle espèce est omise? quelle espèce 
 n'est pas comprise dans ce simple ordre? On y voit les animaux vivipares, 
 tels que les veaux marins, les dauphins, les torpilles, et autres 
 semblables, qui sont appelés cartilagineux ; on y voit les ovipares, tels 
 que presque toutes les espèces de poissons, on y voit tous ceux qui ont des 
 écailles ou une espèce d'écorce ou de croûte, tous ceux qui ont des 
 nageoires ou qui n'en ont point : une seule parole qui contient un ordre ; 
 ou plutôt ce n’était pas une parole, mais un simple indice, un simple 
 mouvement de volonté. Le sens renfermé dans un ordre fort simple, est aussi 
 étendu que les espèces différentes et communes des poissons, lesquelles 
 espèces il n'est pas moins difficile de nombrer exactement que de compter 
 les flots de la mer, ou de mesurer ses eaux dans le creux de la main. Que 
 les eaux produisent des reptiles . Parmi 
 ces animaux sont ceux qui vivent sur les rivages ou au fond de la mer, seuls 
 ou en troupes, ceux qui s'attachent aux rochers, les poissons les plus 
 petits et les plus énormes : car la même puissance et un seul ordre ont 
 donné l'être à tout ce qu'il y a de plus petit et de plus grand. Que 
 les eaux produisent . Ces paroles vous montrent le 
 rapport naturel que les animaux nageurs ont avec l'eau. Aussi, pour peu que 
 les poissons soient séparés de l'eau, ils meurent. Car ils n'ont pas un 
 organe pour attirer et renvoyer l'air que nous respirons ; mais l’eau est 
 pour les animaux nageurs ce que l'air [57] 
 est pour les animaux terrestres. La raison en est manifeste. Nous avons un 
 poumon, viscère poreux et spongieux, lequel recevant l'air par la poitrine 
 qui s'étend, évente et rafraîchit notre chaleur intérieure. Dans les 
 poissons, l'allongement et le resserrement des ouïes ou nageoires qui 
 reçoivent l'eau et qui la l'envoient, leur tient lieu de respiration. Les 
 poissons ont un sort à part, une nature particulière, une vie qui leur est 
 propre, une manière de vivre qui n'appartient au à eux. Aussi aucun des 
 animaux nageurs ne se laisse apprivoiser, et ne veut se soumettre à la main 
 de l’homme. 
 
 II. Que 
 les eaux produisent des reptiles 
 animés selon leur espèce . 
 Dieu ordonne maintenant de produire les prémices de chaque espèce, qui 
 sont comme les germes de la nature: quant à la multitude des individus, il 
 les réserve pour la suite des générations, quand il faudra qu'ils croissent 
 et qu'ils se multiplient. Il est une espèce aussi étendue que variée ; ce 
 sont les poissons à écailles et à coquilles, tels que les conques, les 
 pétoncles, les strombes, et tous ceux du même genre. Quelques-uns ont une 
 enveloppe moins dure, tels que les crabes, les écrevisses, et toutes les 
 espèces semblables. Plusieurs ont la chair molle et flasque, les polypes, 
 les sèches, et autres de même nature. Toutes ces espèces sont variées à 
 l'infini. Pour les dragons, les lamproies, les couleuvres qui naissent dans 
 les étangs et dans les marais, s’approchent moins, par leur constitution, de 
 ce qu'on appelle poissons que des reptiles venimeux. L'espèce des vivipares 
 est différente de celle des ovipares. Cette dernière comprend tout ce qui 
 est nommé cartilagineux. La plupart des cétacées [58] 
 sont vivipares; par exemple, les dauphins et les veaux marins. On prétend 
 que lorsque leurs petits, tout récemment nés, sont effrayés par quelque 
 cause, ils les renferment de nouveau dans leurs entrailles pour les y mettre 
 à l'abri. Que les eaux produisent selon 
 l'espèce . L'espèce des plus grands poissons est autre que celle des 
 plus petits. Leurs noms, leur nourriture, leurs formes, leur grandeur, les 
 qualités de leur chair, tout cela les distingue les uns des autres, tout 
 cela constitue une infinité d'espèces diverses et de genres différents. Ceux 
 qui ont observé les thons pourraient-ils nous détailler même les différences 
 des espèces, quoique, dans la grande multitude de poissons, ils s'étudient à 
 compter jusqu'aux individus? Quelqu'un de ceux qui ont vieilli sur les côtes 
 et sur les rivages pourrait-il nous donner une connaissance exacte de tous 
 les animaux aquatiques? Les peuples voisins de la mer Indienne en 
 connaissent qu’ignorent les peuples qui habitent près le golfe Egyptien, 
 qu'ignorent les Maurusiens et insulaires, et ainsi réciproquement. C'est le 
 premier ordre du Créateur, c'est sa puissance merveilleuse qui a donné 
 l’être à tous ces animaux grands et petits. 
 
 Que de diversités dans 
 la manière de vivre des poissons et dans celle de se reproduire ! La plupart 
 d'entre eux ne couvent pas leurs œufs comme les oiseaux, ils ne construisent 
 pas de nids, et ne nourrissent pas leurs petits avec soin et inquiétude : 
 mais l'eau reçoit l'œuf et en fait un animal. [59] 
 Il est impossible de mêler les espèces, et il ne peut y avoir parmi eux de 
 mulets, comme sur la terre parmi les quadrupèdes, et même parmi certains 
 oiseaux. Aucun poisson n'a une seule rangée de dents, comme chez nous le 
 bœuf et la brebis : car aucun ne rumine, excepté le scare, [60] 
 à ce que quelques-uns rapportent. Tous sont munis de deux rangées de dents 
 très serrées et fort aiguës, de peur que mâchant lentement la nourriture, 
 elle ne leur échappe. Si elle n’était promptement brisée, et si elle ne 
 passait aussitôt dans l’estomac, elle pourrait être emportée par l’eau 
 tandis que l’animal la broierait. 
 
 
 III. 
 
 Chaque espèce de poisson a sa nourriture 
 particulière. Les uns se nourrissent de limon, les autres d'algue, d'autres 
 se contentent des herbes qui naissent dans l'eau. La plupart chez eux se 
 dévorent les uns les autres, et le plus petit sert d'aliment au plus grand. 
 S'il arrive quelquefois que celui qui en a dévoré un plus petit devienne la 
 proie d'un autre, ils sont engloutis tous deux dans le ventre du dernier. 
 Que font autre chose les hommes, lorsqu'abusant de leur puissance ils 
 oppriment ceux qu'ils dominent? en quoi diffère du dernier poisson l'homme 
 qui, affamé de richesses, engloutit les faibles dans le gouffre d'une 
 cupidité insatiable? Tel homme possédait les biens du pauvre; vous avez 
 envahi ses possessions pour grossir votre opulence : vous vous êtes montré 
 plus injuste que l'injuste, plus cupide que le cupide. Prenez garde à 
 éprouver le sort des poissons, et de vous trouver enfin pris à l'hameçon, 
 dans la nasse ou dans le filet ( Matth . 13. 47 et 48) Si nous nous 
 permettons une foule d'injustices, nous ne pourrons nous soustraire aux 
 peines les plus rigoureuses. Je veux aussi, en vous apprenant les ruses et 
 les artifices d'un faible animal, vous engager à fuir les exemples, des 
 méchants. Le crabe aime beaucoup la chair de l'huître. Mais cette proie 
 n'est pas facile à prendre, parce que l'huître est couverte d'une très dure 
 écaille dont la nature a muni sa chair si tendre. Et comme deux cavités 
 appliquées l'une sur l'autre l'enferment exactement, les pinces du crabe 
 deviennent nécessairement inutiles. Que fait-il donc? Lorsque, dans un lieu 
 paisible, il voit l'huître étaler au soleil ses écailles ouvertes, et se 
 chauffer à ses rayons, il y jette adroitement un petit caillou, les empêche 
 de se refermer, et par là obtient ce qu'il désire en suppléant à la force 
 par l'adresse. Telle est la ruse d'animaux qui n'ont ni la raison ni la 
 parole. En admirant l'habileté des crabes à se procurer leur nourriture, 
 vous devez vous abstenir de faire tort à votre prochain. Celui-là ressemble 
 au crabe qui emploie la ruse avec son frère, qui profite des contretemps de 
 son prochain, qui tourne à son avantage les malheurs d'autrui. Craignez 
 d'imiter ceux que tout le monde blâme. Contentez-vous de ce que vous avez. 
 La pauvreté, pourvu qu'on ait le nécessaire, est préférable pour le sage à 
 toutes les richesses. Je ne dois pas ici omettre la ruse du polype [61] 
 pour saisir sa proie. Comme il prend la couleur du rocher où s'attache, 
 beaucoup de poissons en nageant vont tomber sur lui sans y faire attention, 
 et deviennent la proie de cet animal rusé. Tel est le caractère de ceux qui, 
 bassement soumis aux puissances, et s'accommodant aux conjonctures, changent 
 aisément de système et de conduite, honorent la sagesse avec ceux qui sont 
 sages, sont intempérants avec les intempérants, n'agissent et ne pensent que 
 pour plaire à ceux qu'ils veulent flatter. Il est difficile d'éviter ces 
 personnes et de se garantir du mal qu'elles peuvent faire, parce qu'elles 
 ont grand soin de cacher leurs mauvaises intentions sous le masque de 
 l'amitié. Ce sont de tels hommes que le Seigneur appelle des loups 
 ravissants qui se montrent sous la peau de brebis ( Matth . 7. 15). 
 Fuyez les caractères doubles et trompeurs; recherchez la vérité, la 
 sincérité, la simplicité. Le serpent est plein de dissimulation; aussi 
 a-t-il été condamné à ramper. Le juste est simple et sans fard comme Jacob ( Gen . 
 25. 27) ; aussi le Seigneur fait-il habiter 
 dans sa maison ceux qui ont un 
 cœur droit et simple ( Ps . 67. 7). La 
 mer , dit le Psalmiste, est d'une grande et 
 caste étendue : elle renferme un 
 nombre infini de reptiles , une multitude 
 de grands et de petits animaux 
 (Ps. 103. 25). Cependant il règne parmi ces animaux un ordre et une police 
 admirables. Car si nous trouvons dans les poissons des qualités 
 particulières que nous devons éviter, nous en trouvons aussi que nous 
 pouvons imiter. Chacune des espèces s'est choisi une région qui lui est 
 convenable ; elles n'empiètent pas sur les demeures les unes des autres, 
 mais elles restent dans les limites qui leur sont propres. Aucun géomètre ne 
 leur a distribué leurs habitations, ne les a enfermées dans des murs, ne 
 leur a assigné des bornes. D'elles-mêmes elles se sont marqué les lieux qui 
 leur sont utiles. Tel golfe nourrit telles espèces de poissons, tel autre 
 golfe en nourrit d'autres. Tels poissons qui abondent dans un endroit se 
 trouvent à peine ailleurs. Aucune montagne étendant au loin ses sommets 
 escarpés ne les sépare, aucun fleuve ne leur ferme les passages ; mais une 
 loi de la nature prescrit à chaque espèce, avec justice et selon son 
 avantage, une manière de vivre particulière. 
 
 
 IV. 
 
 Mais nous, combien ne 
 différons-nous pas de ces animaux ! Comment cela? Nous remuons ces bornes 
 éternelles qu’avaient placées nos pères ( Prov . 22. 28) : nous 
 joignons maison à maison et champ à champ, afin de dépouiller notre 
 prochain. Les monstres de la mer, fidèles à la manière de vivre qui leur a 
 été prescrite par la nature, occupent, loin des pays habités, une mer où il 
 n'y a aucune île, en face de laquelle ne se trouve aucun continent ; une mer 
 qu'on n'a jamais parcourue, [62] 
 parce que, ni le désir de s'instruire, ni aucune nécessité n'engage les 
 hommes à tenter cette navigation périlleuse. Habitants de cette mer, ces 
 poissons énormes, qui, par leur grosseur, si l’on en croit ceux qui en ont 
 vu, ressemblent à de hautes montagnes, restent dans les limites qui leur 
 sont propres, sans nuire aux îles, ni aux villes maritimes. Ainsi chaque 
 espèce s'arrête dans les parties de la mer qui lui ont été marquées, comme 
 dans des villes, ou dans des bourgs, ou dans des patries anciennes. 
 
 
 Il est des poissons 
 voyageurs, [63] 
 qui sont envoyés dans des pays éloignés comme d'après une délibération 
 commune, et qui partent tous, pour ainsi dire, à un seul signal. Lorsque le 
 temps de faire leurs petits est arrivé, avertis et excites par une loi 
 commune de la nature, ils sortent à la fois de divers golfes, et s'avancent 
 en hâte vers la mer Septentrionale. Au temps de la marée montante, on voit 
 les poissons se rassembler et se répandre comme un torrent par la 
 Propontide, vers le Pont-Euxin. Qui est-ce qui les fait partir? quel est 
 l’ordre du prince? quel édit affiché dans une place publique annonce le jour 
 du départ? quels sont ceux qui conduisent les troupes? Vous voyez la 
 Providence divine qui exécute tout, et qui entre dans les plus petits 
 détails. Le poisson observe fidèlement la loi du Seigneur; et les hommes ne 
 peuvent obéir à des préceptes salutaires ! Ne méprisez pas les poissons, 
 parce que ce sont des êtres muets et dépourvus d'intelligence ; mais 
 craignez d'être plus déraisonnable que ces animaux, en vous opposant à 
 l’ordre établi par le Créateur. Ecoutez les poissons dont la conduite est 
 comme une voix qui vous crie : C'est pour la conservation de notre espèce 
 que nous faisons ce long voyage. Ils ne sont pas doués de raison; mais ils 
 ont au-dedans d'eux-mêmes une loi forte de la nature qui leur montre ce 
 qu'ils ont à faire. Nous marchons, disent-ils, vers la mer Septentrionale ; 
 cette eau est plus douce que toutes les autres, parce que le soleil, qui y 
 séjourne fort peu de temps, n'en pompe pas avec ses rayons toute la partie 
 potable. Les habitants mêmes de la mer aiment les eaux douces. Aussi 
 s'éloignent-ils souvent de la mer et remontent-ils vers les fleuves. C'est 
 là encore pourquoi ils préfèrent le Pont-Euxin aux autres golfes, comme plus 
 propre à la génération et à la nourriture de leurs petits. Lorsqu'ils ont 
 rempli suffisamment leurs vœux, alors tous ensemble ils retournent dans leur 
 patrie. Quelle en est la cause? apprenons-la de la bouche de ces êtres 
 muets. La mer Septentrionale, disent-ils, lest peu profonde; elle est 
 exposée dans toute son étendue à la violence des vents, ayant peu de 
 rivages, de baies et de rades. Aussi les vents bouleversent-ils facilement 
 jusqu'au fond de ses abymes, de sorte que le sable qu'ils enlèvent se mêle 
 avec les flots. De plus, elle est froide en hiver, étant remplie d'un nombre 
 de grands fleuves. Après donc que les poissons en ont joui pendant l’été 
 dans une certaine mesure, ils regagnent en hiver des mers plus profondes et 
 plus tempérées. Ils reviennent dans des régions exposées au soleil ; et 
 fuyant les vents incommodes du septentrion, ils se réfugient dans des golfes 
 moins agités. 
 
 V. 
 
 J'ai fait ces remarques, et j'ai admiré en tout la sagesse de 
 Dieu. Si les brutes ont de la prévoyance et si elles pourvoient à leur 
 salut; si le poisson sait ce qu'il doit faire et ce qu'il doit éviter, que 
 diront les hommes qui sont honorés de la raison, instruits par la loi, 
 excités par les promesses, éclairés par l'Esprit divin, et qui se conduisent 
 moins raisonnablement que des poissons? Des poissons savent prévoir l'avenir 
 : et nous, négligeant de porter nos espérances dans l'avenir, nous consumons 
 notre vie dans des voluptés brutales. Le poisson change de mers pour trouver 
 son avantage : que pourrez-vous dire, vous qui languissez dans l'oisiveté, 
 la source de tous les vices? Nous ne pouvons prétexter l'ignorance ; nous 
 avons en nous-mêmes une raison naturelle, qui nous apprend à rechercher ce 
 qui est bon, et à fuir ce qui est nuisible. 
 
 Je m'arrête à des 
 exemples pris dans la mer, puisque la mer est l'objet qui nous occupe. J'ai 
 entendu dire à un habitant des côtes, que le hérisson de mer, animal fort 
 petit et méprisable, est souvent, pour les navigateurs, un maître qui les 
 avertit du calme et de la tempête. Lorsqu'il sent que les flots vont être 
 soulevés par les vents, il prend un gros caillou sur lequel il s'appuie et 
 se balance fermement comme sur une ancre, et dont le poids l'empêche d'être 
 entraîné aisément par les flots. Lorsque les marins aperçoivent ce signe, 
 ils savent qu'on est menacé d'une violente agitation des vents. Aucun 
 astrologue, aucun devin, conjecturant d'après les levers des astres les 
 mouvements de l'air, n'a donné de leçons à l'animal dont nous parlons ; mais 
 le souverain Maître de la mer et des vents a imprimé dans un petit être des 
 traces sensibles de sa grande sagesse. Dieu a pourvu à tout, il n'a rien 
 négligé. Cet œil qui ne repose jamais, examine tout: il fournit à tous les 
 êtres ce qui est nécessaire à leur conservation. Sa providence s'est étendue 
 jusque sur le hérisson de mer, et elle ne s'occuperait pas de ce qui vous 
 regarde ! 
 
 Epoux , 
 aimez vos femmes ( Eph . 5. 25), quand même, avant 
 d'être unis par le mariage, vous seriez les plus étrangers l'un à l'autre. 
 Ce lien avoué par la nature, ce joug imposé par la religion, doit rapprocher 
 les êtres les plus éloignés. La vipère, le plus affreux des reptiles, désire 
 de contracter une espèce de mariage avec la lamproie maritime, [64] et annonçant sa présence par un sifflement, elle 
 l'invite à sortir du fond des flots pour former avec elle cette union. La 
 lamproie se rend à ses désirs, et s'unit avec l’animal venimeux. Quel est 
 mon but en vous rapportant cette histoire? c'est de vous apprendre que la 
 femme doit supporter son mari, quelque dur et quelque féroce qu'il soit; 
 qu'elle ne doit travailler pour aucune cause à rompre son mariage. Il est 
 violent ! mais c'est votre époux. Il s'enivre ! mais il vous est uni par un 
 lien naturel. Il est brutal et intraitable ! mais c'est une portion de 
 vous-même, et la portion la plus précieuse. 
 
 VI. 
 Que l'homme écoute aussi la 
 leçon qui lui est convenable. La vipère vomit son poison par égard pour le 
 mariage; et vous, par respect pour l'union maritale, vous ne déposeriez pas 
 la dureté et la férocité de votre caractère ! L'exemple de la vipère nous 
 sera peut-être encore utile sous un autre rapport. Son union avec la 
 lamproie est une sorte d'adultère dans la nature. Que ceux qui tendent des 
 pièges aux mariages d'autrui apprennent donc à quel reptile ils se rendent 
 semblables. Mon seul but est de chercher de toutes parts à édifier l'Eglise. 
 Instruits par des exemples terrestres et maritimes, que les intempérants 
 sachent réprimer leurs passions. 
 
 La faiblesse de mon 
 corps et la fin du jour m'obligent de terminer ici cette instruction ; car 
 j’aurais encore à ajouter, pour ceux qui m'écoutent avec plaisir, bien des 
 remarques propres à exciter l'admiration, sur les productions de la mer et 
 sur la mer elle-même. Je pourrais dire comment ses eaux s'épaississent en 
 sel ; comment le corail, [65] 
 cette pierre si précieuse, qui dans la mer est une plante, prend la dureté 
 d'une pierre lorsqu'il est tiré et exposé à l'air; comment la nature a mis 
 la perle du plus grand prix dans l’écaille du plus vil animal. Oui, ce que 
 désirent les trésors des princes, est jeté sur les rivages et sur les 
 rochers, enfermé dans l'écaillé d'un poisson méprisable. [66] 
 Je pourrais dire comment certains coquillages fournissent une laine d'or 
 qu'aucun artisan n'a pu encore imiter; comment d’autres enrichissent les 
 rois d'une pourpre qui, par sa couleur, efface les plus belles fleurs des 
 prés. Que les eaux produisent . Et que 
 n'ont-elles pas produit de choses nécessaires ou précieuses, soit pour 
 servir aux besoins de l'homme, soit pour lui faire contempler et admirer les 
 merveilles de la création? Il est d'autres objets, qui sont terribles et qui 
 instruisent notre paresse. Dieu créa les grands 
 poissons ( Gen . 1. 21). Ils sont appelés grands, non parce 
 qu'ils sont plus grands que la squille et l'anchois, mais parce que la masse 
 de leur corps les égale aux plus hautes montagnes. On les prend souvent pour 
 des îles, lorsqu'ils s'élèvent au-dessus de l'eau. Ces poissons énormes ne 
 demeurent pas sur nos rivages, mais habitent la mer Atlantique. Tels sont 
 les animaux qui ont été créés pour nous étonner et nous épouvanter. Mais si 
 l’on vous dit qu'un très petit poisson, le remore, [67] 
 arrête un très grand navire, qui, les voiles étendues, vogue au gré d'un: 
 vent favorable, et qu'il l’arrête au point de le tenir longtemps immobile, 
 comme s'il était enraciné au fond de la mer, ne trouvez-vous pas encore dans 
 ce petit animal une preuve de la puissance du Créateur? Ce ne sont pas 
 seulement certains poissons voraces qui sont redoutables ; l'aiguillon de la 
 trygone marine, [68] 
 même lorsqu'elle est morte, et le lièvre de mer, ne sont pas moins à 
 craindre, puisqu'ils causent une mort prompte et inévitable. Par là, le 
 Créateur veut que vous soyez toujours vigilants et attentifs, afin que, 
 mettant votre espérance en Dieu, vous évitiez, le mal que ces animaux 
 peuvent vous faire. Mais sortons des abymes de l'océan, et cherchons un 
 refuge sur la terre. Les merveilles de la création se succédant pour nous 
 les unes aux autres, semblables à des flots qui se poussent sans cesse, ont 
 comme inondé notre discours. Cependant je serais surpris si, rencontrant sur 
 la terre des choses encore plus admirables, je ne cherchais pas, ainsi que 
 Jonas, à retourner vers la mer. Il me semble que tombant sur une infinité de 
 merveilles, j'ai oublié de me tenir dans de justes bornes, et que j'ai 
 éprouvé ce qu'éprouvent les navigateurs, qui ignorent souvent quelle course 
 ils ont fournie, faute de terme fixe pour en. Juger. Il m'est arrivé à 
 moi-même, en parcourant la création, de ne pas m'apercevoir de la longueur 
 du discours que je vous adressais. Mais quoique cette assemblée respectable 
 ait quelque plaisir à m'entendre, quoique le récit des merveilles du 
 souverain Maître soit agréable aux oreilles des serviteurs, finissons ici 
 notre instruction, et attendons le jour pour expliquer ce qui reste. 
 Levons-nous tous, rendons grâces à Dieu pour ce qui a été dit déjà, et 
 prions-le de nous faire arriver au terme. Puissent les récits dont je vous 
 ai entretenus ce matin et ce soir, vous servir de mets lorsque vous prendrez 
 votre nourriture! Occupés pendant votre sommeil des réflexions que je vous 
 ai faites, puissiez-vous, même en dormant, jouir des agréments du jour! 
 puissiez-vous dire avec Salomon: Je dors , et mon 
 cœur veille ( Cant . 5. 2), mon cœur qui inédite jour et 
 nuit la loi du Seigneur, à qui soient la gloire et l'empire dans les siècles 
 des siècles. Ainsi soit-il. 
 
 
 
 
 
 
 HOMÉLIE HUITIÈME, 
 
 DES OISEAUX. 
 
 
 SOMMAIRE. 
 
 Dans 
 cette homélie prononcée le matin, l'orateur commence comme s'il 
 allait parler des animaux terrestres, et entame tout de suite son sujet. 
 Et Dieu dit : Que la terre 
 produise une âme vivante ... Après avoir réfuté en 
 peu de mots une erreur des Manichéens qui donnaient une âme à la terre, il 
 compare les animaux nageurs aux animaux terrestres : il prouve par quelques 
 réflexions générales et quelques exemplaires particuliers, que ceux-ci ont 
 une vie beaucoup plus parfaite, une âme qui gouverne toute la machine, bien 
 différente cependant de l’âme humaine. Il montre en quoi consiste cette 
 différence et se prépare à continuer, lorsque tout à coup il s'interrompt, 
 en supposant que plusieurs de ses auditeurs se font des signes comme s'il 
 avait omis quelque article essentiel. En effet, il avait oublié de parler 
 des animaux volatils qui tiennent le milieu entre les animaux nageurs et les 
 animaux terrestres. Il annonce donc qu'il va parler des oiseaux. Et d'abord 
 il examine pourquoi l'Ecriture les fait sortir des eaux ainsi que les 
 poissons : Que les eaux produisent des 
 reptiles animés et des oiseaux gui 
 volent sur la terre . Si la raison qu'il en apporte, 
 ainsi que nous l'avons déjà observé, paraît faible, et si l'on n'en trouve 
 pas de meilleure, il suffira de dire que Dieu a agi de la sorte parce qu'il 
 l'a voulu. Les descriptions des oiseaux en général, et de quelques espèces 
 particulières des insectes volants, et principalement de l'abeille, que, 
 suivant l'usage d'anciens naturalistes, l'écrivain place dans la classe des 
 oiseaux ; ces descriptions, dis-je, sont accompagnées de réflexions morales 
 et religieuses. Saint Basile termine son homélie en demandant excuse à ceux 
 qui l'écoutent de la longueur de son discours, et en leur montrant qu'il est 
 de leur intérêt de ne point se lasser d'écouter la parole sainte. 
 
 
 
 ************************** 
 
 ΟΜΙΛΙΑ ηʹ 
 
 Περὶ πτηνῶν καὶ ἐνύδρων. 
 
 
 
 
 I. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, 
ἐξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν κατὰ γένος , τετράποδα 
καὶ ἑρπετὰ καὶ θηρία κατὰ γένος . Καὶ ἐγένετο οὕτως . 
Ἦλθε τὸ πρόσταγμα ὁδῷ βαδίζον, καὶ ἀπέλαβε καὶ ἡ γῆ τὸν ἴδιον κόσμον. Ἐκεῖ,
 Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν · ὧδε, 
Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν. Ἔμψυχος ἄρα ἡ γῆ; καὶ χώραν ἔχουσιν οἱ 
ματαιόφρονες Μανιχαῖοι, ψυχὴν ἐντιθέντες τῇ γῇ; Οὐκ ἐπειδὴ εἶπεν,
 Ἐξαγαγέτω , τὸ ἐναποκείμενον αὐτῇ προήνεγκεν, ἀλλ´ ὁ 
δοὺς τὸ πρόσταγμα, καὶ τὴν τοῦ ἐξαγαγεῖν αὐτῇ δύναμιν ἐχαρίσατο. Οὔτε γὰρ ὅτε 
ἤκουσεν ἡ γῆ, Βλαστησάτω βοτάνην χόρτου καὶ ξύλον κάρπιμον , 
κεκρυμμένον ἔχουσα τὸν χόρτον ἐξήνεγκεν· οὐδὲ τὸν φοίνικα, ἢ τὴν δρῦν, ἢ τὴν 
κυπάρισσον κάτω που ἐν ταῖς λαγόσιν ἑαυτῆς ἀποκεκρυμμένα ἀνῆκε πρὸς τὴν 
ἐπιφάνειαν· ἀλλ´ ὁ θεῖος λόγος φύσις ἐστὶ τῶν γινομένων. 
Βλαστησάτω ἡ γῆ · οὐχ ὅπερ ἔχει προβαλλέτω, ἀλλ´ ὃ μὴ ἔχει κτησάσθω, Θεοῦ 
δωρουμένου τῆς ἐνεργείας τὴν δύναμιν. Οὕτω καὶ νῦν, 
Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν , οὐ τὴν ἐναποκειμένην, ἀλλὰ τὴν δεδομένην αὐτῇ παρὰ 
τοῦ Θεοῦ διὰ τῆς ἐπιταγῆς. Ἔπειτα καὶ εἰς τὸ ἐναντίον αὐτοῖς ὁ λόγος 
περιτραπήσεται. Εἰ γὰρ ἐξήνεγκεν ἡ γῆ τὴν ψυχὴν, ἐρήμην ἑαυτὴν κατέλιπε τῆς 
ψυχῆς. Ἀλλ´ ἐκείνων μὲν τὸ βδελυκτὸν αὐτόθεν γνώριμον. Διὰ τί μέντοι τὰ μὲν 
ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν ἐξαγαγεῖν προσετάχθη, ἡ δὲ γῆ ψυχὴν ζῶσαν; Λογιζόμεθα 
τοίνυν, ὅτι τῶν μὲν νηκτῶν ἡ φύσις ἀτελεστέρας πως δοκεῖ ζωῆς μετέχειν, διὰ τὸ 
ἐν τῇ παχύτητι τοῦ ὕδατος διαιτᾶσθαι. Καὶ γὰρ ἀκοὴ παρ´ ἐκείνοις βαρεῖα, καὶ 
ὁρῶσιν ἀμβλὺ διὰ τοῦ ὕδατος βλέποντες, καὶ οὔτε τις μνήμη παρ´ ἐκείνοις, οὔτε 
φαντασία, οὔτε τοῦ συνήθους ἐπίγνωσις. Διὰ τοῦτο οἱονεὶ ἐνδείκνυται ὁ λόγος, ὅτι 
ἡ σαρκικὴ ζωὴ τοῖς ἐνύδροις καθηγεῖται τῶν ψυχικῶν κινημάτων· ἐπὶ δὲ τῶν 
χερσαίων, ὡς τελειοτέρας αὐτῶν οὔσης τῆς ζωῆς, ἡ ψυχὴ τὴν ἡγεμονίαν ἐπιτέτραπται 
πᾶσαν. Αἵ τε γὰρ αἰσθήσεις μᾶλλον τετράνωνται· καὶ ὀξεῖαι μὲν τῶν παρόντων αἱ 
ἀντιλήψεις· ἀκριβεῖς δὲ μνῆμαι τῶν παρελθόντων παρὰ τοῖς πλείστοις τῶν 
τετραπόδων. Διὰ τοῦτο, ὡς ἔοικεν, ἐπὶ μὲν τῶν ἐνύδρων σώματα ἐκτίσθη ἐψυχωμένα 
(ἑρπετὰ γὰρ ψυχῶν ζωσῶν ἐκ τῶν ὑδάτων παρήχθη), ἐπὶ δὲ τῶν χερσαίων ψυχὴ σώματα 
οἰκονομοῦσα προσετάχθη γενέσθαι, ὡς πλέον τι τῆς ζωτικῆς δυνάμεως τῶν ἐπὶ γῆς 
διαιτωμένων μετειληφότων. Ἄλογα μὲν γὰρ, καὶ τὰ χερσαῖα· ἀλλ´ ὅμως ἕκαστον τῇ ἐκ 
τῆς φύσεως φωνῇ πολλὰ τῶν κατὰ ψυχὴν παθημάτων διασημαίνει. Καὶ γὰρ καὶ χαρὰν 
καὶ λύπην, καὶ τὴν τοῦ συνήθους ἐπίγνωσιν, καὶ τροφῆς ἔνδειαν, καὶ χωρισμὸν τῶν 
συννόμων, καὶ μυρία πάθη τῷ φθόγγῳ παραδηλοῖ. Τὰ δὲ ἔνυδρα οὐ μόνον ἄφωνα, ἀλλὰ 
καὶ ἀνήμερα, καὶ ἀδίδακτα, καὶ πρὸς πᾶσαν βίου κοινωνίαν ἀνθρώποις 
ἀμεταχείριστα. Ἔγνω βοῦς τὸν κτησάμενον καὶ ὄνος τὴν φάντην τοῦ κυρίου αὐτοῦ· 
ἰχθὺς δὲ οὐκ ἂν ἐπιγνοίη τὸν τρέφοντα. Οἶδε τὴν συνήθη φωνὴν ὁ ὄνος. Οἶδεν ὁδὸν 
ἣν πολλάκις ἐβάδισε· καί που καὶ ὁδηγὸς ἐνίοτε ἀποσφαλέντι γίνεται τῷ ἀνθρώπῳ. 
Τὸ δὲ ὀξυήκοον τοῦ ζῴου οὐδὲ ἄλλο τι ἔχειν λέγεται τῶν χερσαίων. Τὸ δὲ τῶν 
καμήλων μνησίκακον, καὶ βαρύμηνι, καὶ διαρκὲς πρὸς ὀργὴν, τί ἂν μιμήσασθαι τῶν 
θαλαττίων δύναιτο; Πάλαι ποτὲ πληγεῖσα κάμηλος, μακρῷ χρόνῳ ταμιευσαμένη τὴν 
μῆνιν, ἐπειδὰν εὐκαιρίας λάβηται, τὸ κακὸν ἀντιδίδωσιν. Ἀκούσατε, οἱ βαρύθυμοι, 
οἱ τὴν μνησικακίαν ὡς ἀρετὴν ἐπιτηδεύοντες, τίνι ἐστὲ ἐμφερεῖς, ὅταν τὴν κατὰ 
τοῦ πλησίον λύπην, ὥσπερ τινὰ σπινθῆρα κεκρυμμένον ἐν σποδιᾷ, μέχρι τοσούτου 
φυλάσσετε, ἕως ἂν ὕλης λαβόμενοι, οἷον φλόγα τινὰ τὸν θυμὸν ἀνακαύσητε. 
 
 II. Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν 
ζῶσαν. Διὰ τί ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν ἐξάγει; Ἵνα μάθῃς διαφορὰν ψυχῆς κτήνους 
καὶ ψυχῆς ἀνθρώπου. Μικρὸν ὕστερον γνώσῃ, πῶς ἡ ψυχὴ τοῦ ἀνθρώπου συνέστη· νῦν 
δὲ ἄκουε περὶ τῆς τῶν ἀλόγων ψυχῆς. Ἐπειδὴ κατὰ τὸ γεγραμμένον, παντὸς ζῴου ἡ 
ψυχὴ τὸ αἷμα αὐτοῦ ἐστιν· αἷμα δὲ παγὲν εἰς σάρκα πέφυκε μεταβάλλειν· ἡ δὲ σὰρξ 
φθαρεῖσα εἰς γῆν ἀναλύεται· γεηρά τίς ἐστιν εἰκότως ἡ ψυχὴ τῶν κτηνῶν.
 Ἐξαγαγέτω οὖν ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν. Ὅρα τὴν ἀκολουθίαν 
ψυχῆς πρὸς αἷμα, αἵματος πρὸς σάρκα, σαρκὸς πρὸς τὴν γῆν· καὶ πάλιν ἀναλύσας διὰ 
τῶν αὐτῶν ἀναπόδισον ἀπὸ γῆς εἰς σάρκα, ἀπὸ σαρκὸς εἰς αἷμα, ἀπὸ αἵματος εἰς 
ψυχήν· καὶ εὑρήσεις ὅτι γῆ ἐστι τῶν κτηνῶν ἡ ψυχή. Μὴ νόμιζε πρεσβυτέραν εἶναι 
τῆς τοῦ σώματος αὐτῶν ὑποστάσεως, μηδὲ ἐπιδιαμένουσαν μετὰ τὴν τῆς σαρκὸς 
διάλυσιν. Φεῦγε φληνάφους τῶν σοβαρῶν φιλοσόφων, οἳ οὐκ αἰσχύνονται τὰς ἑαυτῶν 
ψυχὰς καὶ τὰς κυνείας ὁμοειδεῖς ἀλλήλαις τιθέμενοι· οἱ λέγοντες ἑαυτοὺς 
γεγενῆσθαί ποτε καὶ γυναῖκας καὶ θάμνους καὶ ἰχθύας θαλασσίους. Ἐγὼ δὲ εἰ μὲν 
ἐγένοντό ποτε ἰχθῦς οὐκ ἂν εἴποιμι, ὅτι δὲ ἐν ᾧ ταῦτα ἔγραφον τῶν ἰχθύων ἦσαν 
ἀλογώτεροι, καὶ πάνυ εὐτόνως διατειναίμην. 
 
 Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν . 
Τίνος ἕνεκεν, τοῦ λόγου τρέχοντος ἀθρόως, ἀπεσιώπησα χρόνον οὐκ ὀλίγον, ἴσως 
θαυμάζουσιν οἱ πολλοί· ἀλλ´ οὐχὶ οἵγε φιλοπονώτεροι τῶν ἀκροατῶν ἀγνοοῦσι τὴν 
αἰτίαν τῆς ἀφασίας. Πῶς γάρ; οἱ διὰ τοῦ πρὸς ἀλλήλους ὁρᾶν καὶ ἐννεύειν 
ἐπιστρέψαντές με πρὸς ἑαυτοὺς, καὶ εἰς ἔννοιαν ἀγαγόντες τῶν παρεθέντων. Εἶδος 
γὰρ ὅλον τῆς κτίσεως, καὶ οὐκ ἐλάχιστον τοῦτο, παρέλαθεν ἡμᾶς, καὶ μικροῦ ἀπιὼν 
ᾤχετο ἀνεξέταστον παντελῶς ὁ λόγος καταλιπών. Ἐξαγαγέτω γὰρ τὰ ὕδατα ἑρπετὰ 
ψυχῶν ζωσῶν κατὰ γένος, καὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ 
οὐρανοῦ. Εἴπαμεν τὰ περὶ τῶν νηκτῶν, ὅσα ὁ καιρὸς ἐνεδίδου ἑσπέρας· σήμερον 
μετέβημεν ἐπὶ τὴν τῶν χερσαίων ἐξέτασιν. Διέφυγεν ἡμᾶς τὸ πτηνὸν ἐν τῷ μέσῳ. 
Ἀνάγκη τοίνυν, κατὰ τοὺς ἐπιλήσμονας τῶν ὁδοιπόρων, οἳ ἐπειδάν τι τῶν καιρίων 
καταλίπωσι, κἂν ἐπιπολὺ τῆς ὁδοῦ προέλθωσι, πάλιν τὴν αὐτὴν ὑποστρέφουσιν, ἀξίαν 
τῆς ῥᾳθυμίας δίκην τὸν ἐκ τῆς ὁδοιπορίας κόπον ὑπέχοντες, οὕτω καὶ ἡμῖν, ὡς 
ἔοικε, τὴν αὐτὴν πάλιν βαδιστέον. Καὶ γὰρ οὐδὲ εὐκαταφρόνητόν ἐστι τὸ παρεθὲν, 
ἀλλὰ τὸ τρίτον ἔοικεν εἶναι τῆς ἐν τοῖς ζῴοις κτίσεως, εἴπερ τρία ζῴων ἐστὶ 
γένη, τό τε χερσαῖον, καὶ τὸ πτηνὸν, καὶ τὸ ἔνυδρον. 
 
 Ἐξαγαγέτω , φησὶ,
 τὰ ὕδατα ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν κατὰ γένος, καὶ πετεινὰ 
πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ κατὰ γένος. Διὰ τί ἐξ 
ὑδάτων καὶ τοῖς πτηνοῖς τὴν γένεσιν ἔδωκεν; Ὅτι ὥσπερ συγγένειά τίς ἐστι τοῖς 
πετομένοις πρὸς τὰ νηκτά. Καὶ γὰρ ὥσπερ οἱ ἰχθῦς τὸ ὕδωρ τέμνουσι, τῇ μὲν 
κινήσει τῶν πτερύγων εἰς τὸ πρόσω χωροῦντες, τῇ δὲ τοῦ οὐραίου μεταβολῇ τάς τε 
περιστροφὰς καὶ τὰς εὐθείας ὁρμὰς ἑαυτοῖς οἰακίζοντες· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν πτηνῶν 
ἐστιν ἰδεῖν διανηχομένων τὸν ἀέρα τοῖς πτεροῖς κατὰ τὸν ὅμοιον τρόπον. Ὥστε 
ἐπειδὴ ἓν ἰδίωμα ἐν ἑκατέροις τὸ νήχεσθαι, μία τις αὐτοῖς ἡ συγγένεια ἐκ τῆς τῶν 
ὑδάτων γενέσεως παρεσχέθη. Πλήν γε ὅτι οὐδὲν τῶν πτηνῶν ἄπουν, διὰ τὸ πᾶσι τὴν 
δίαιταν ἀπὸ τῆς γῆς ὑπάρχειν, καὶ πάντα ἀναγκαίως τῆς τῶν ποδῶν ὑπουργίας 
προσδεῖσθαι. Τοῖς μὲν γὰρ ἁρπακτικοῖς πρὸς τὴν ἄγραν αἱ τῶν ὀνύχων ἀκμαί· τοῖς 
δὲ λοιποῖς, διά τε τὸν πορισμὸν τῆς τροφῆς, καὶ διὰ τὴν λοιπὴν τοῦ βίου 
διεξαγωγὴν, ἀναγκαία τῶν ποδῶν ἡ ὑπηρεσία δεδώρηται. Ὀλίγοι δὲ τῶν ὀρνίθων 
κακόποδές εἰσιν, οὔτε βαδίζειν οὔτε ἀγρεύειν τοῖς ποσὶν ἐπιτήδειοι· ὡς αἵ τε 
χελιδόνες εἰσὶ, οὔτε βαδίζειν, οὔτε ἀγρεύειν δυνάμεναι, καὶ αἱ δρεπανίδες 
λεγόμεναι, οἷς ἡ τροφὴ ἀπὸ τῶν ἐν τῷ ἀέρι ἐμφερομένων ἐπινενόηται. Χελιδόνι δὲ 
τὸ τῆς πτήσεως πρόσγειον ἀντὶ τῆς τῶν ποδῶν ὑπηρεσίας ἐστίν. 
 
 III. Εἰσὶ μέντοι γενῶν διαφοραὶ μυρίαι καὶ ἐν τοῖς 
ὄρνισιν, ἃς ἐάν τις κατὰ τὸν αὐτὸν τρόπον ἐπίῃ καθ´ ὃν ἐν μέρει καὶ τῆς τῶν 
ἰχθύων ἐξετάσεως ἐφηψάμεθα, εὑρήσει ἓν μὲν ὄνομα τῶν πετεινῶν, μυρίας δὲ ἐν 
τούτοις διαφορὰς ἔν τε τοῖς μεγέθεσι καὶ ἐν τοῖς σχήμασι καὶ ἐν ταῖς χρόαις· καὶ 
κατὰ τοὺς βίους, καὶ τὰς πράξεις, καὶ τὰ ἤθη, ἀμύθητον οὖσαν αὐτοῖς τὴν πρὸς 
ἄλληλα παραλλαγήν. Ἤδη μὲν οὖν τινες ἐπειράθησαν καὶ ὀνοματοποιίαις χρήσασθαι, 
ἵν´, ὥσπερ διὰ καυτήρων τινῶν τῆς ἀσυνήθους καὶ ξένης ὀνομασίας, τὸ ἰδίωμα 
ἑκάστου γένους ἐπιγινώσκηται. Καὶ τὰ μὲν ὠνόμασαν σχιζόπτερα, ὡς τοὺς ἀετούς· τὰ 
δὲ δερμόπτερα, ὡς τὰς νυκτερίδας· τὰ δὲ πτιλωτὰ, ὡς τοὺς σφῆκας· τὰ δὲ 
κολεόπτερα, ὡς τοὺς κανθάρους, καὶ ὅσα ἐν θήκαις τισὶ καὶ περιβολαῖς γεννηθέντα, 
περιρραγέντος αὐτοῖς τοῦ ἐλύτρου, πρὸς τὴν πτῆσιν ἠλευθερώθη. Ἀλλ´ ἡμῖν ἀρκοῦσα 
σημείωσις πρὸς τὴν τῶν γενῶν ἰδιότητα ἡ κοινὴ χρῆσις, καὶ οἱ παρὰ τῆς Γραφῆς 
περί τε καθαρῶν καὶ ἀκαθάρτων διορισμοί. Ἄλλο μὲν οὖν γένος τὸ τῶν σαρκοφάγων, 
καὶ ἄλλη κατασκευὴ πρέπουσα τῷ τρόπῳ τῆς διαίτης αὐτῶν, ὀνύχων ἀκμαὶ, καὶ χεῖλος 
ἀγκύλον, καὶ πτερὸν ὀξὺ, ὥστε καὶ συλληφθῆναι ῥᾳδίως τὸ θήραμα, καὶ διασπαραγὲν 
τροφὴν τῷ ἑλόντι γενέσθαι. Ἄλλη τῶν σπερμολόγων κατασκευή· ἄλλη τῶν ἐκ παντὸς 
τρεφομένων τοῦ συντυχόντος. Καὶ ἐν τούτοις πλεῖσται διαφοραί. Τὰ μὲν γὰρ αὐτῶν 
ἐστιν ἀγελικὰ, πλὴν τῶν ἁρπακτικῶν· τούτων δὲ οὐδὲν κοινωνικὸν ἐκτὸς τοῦ κατὰ 
τὰς συζυγίας συνδυασμοῦ. Μυρία δὲ ἄλλα τὸν ἀθροισματικὸν ᾕρηται βίον, ὡς 
περιστεραὶ, καὶ γέρανοι, καὶ ψῆρες, καὶ κολοιοί. Πάλιν ἐν τούτοις τὰ μὲν ἄναρχά 
ἐστι καὶ οἷον αὐτόνομα· τὰ δὲ ὑφ´ ἡγεμόνι τετάχθαι καταδεχόμενα, ὡς αἱ γέρανοι. 
Ἤδη δέ τις καὶ ἑτέρα ἐν τούτοις ἐστὶ διαφορὰ, καθ´ ἣν τὰ μὲν ἐπιδημητικά τέ ἐστι 
καὶ ἐγχώρια, τὰ δὲ ἀπαίρειν πέφυκε πορροτάτω, καὶ χειμῶνος ἐγγίζοντος ἐκτοπίζειν 
ὡς τὰ πολλά. Χειροήθη δὲ καὶ τιθασσὰ τὰ πολλὰ τῶν ὀρνέων ἐκτρεφόμενα γίνεται, 
πλήν γε δὴ τῶν ἀσθενῶν, ἃ δι´ ὑπερβάλλουσαν δειλίαν καὶ ἀνανδρίαν, τὴν συνεχῆ 
τῆς χειρὸς ἐνόχλησιν οὐχ ὑφίσταται. Ἀλλὰ καὶ συνανθρωπιστικοί τινες τῶν ὀρνίθων 
εἰσὶ, τὰς αὐτὰς ἡμῖν οἰκήσεις καταδεχόμενοι· ἄλλοι δὲ ὄρειοι, καὶ φιλέρημοι. 
Μεγίστη δὲ διαφορὰ καὶ ἡ περὶ τὴν φωνὴν ἰδιότης ἑκάστου. Οἱ μὲν γὰρ κωτίλοι καὶ 
λάλοι τῶν ὀρνίθων εἰσίν· οἱ δὲ σιγηλοί. Καὶ τὰ μὲν ᾠδικὰ καὶ πολύφωνα· τὰ δὲ 
ἄμουσα παντελῶς καὶ ᾠδῆς ἄμοιρα. Καὶ τὰ μὲν μιμηλὰ, ἢ ἐκ φύσεως ἔχοντα τὸ 
μιμεῖσθαι, ἢ ἐξ ἀσκήσεως προσλαβόντα· τὰ δὲ μονότροπον καὶ ἀμετάβλητον τὴν φωνὴν 
ἀφιέντα. Γαῦρον ὁ ἀλεκτρυών· φιλόκαλον ὁ ταώς· λάγνιοι αἱ περιστεραὶ καὶ αἱ 
κατοικίδιοι ὄρνεις, ἐπὶ παντὸς καιροῦ τὸ συνουσιαστικὸν ἔχουσαι. Δολερὸν ὁ 
πέρδιξ καὶ ζηλότυπον, κακούργως συμπράττων τοῖς θηραταῖς πρὸς τὴν ἄγραν. 
 
 IV. Μυρίαι, ὡς ἔφαμεν, καὶ τῶν πράξεων καὶ τῶν 
βίων διαφοραί. Ἔστι δέ τινα καὶ πολιτικὰ τῶν ἀλόγων, εἴπερ πολιτείας ἴδιον, τὸ 
πρὸς ἓν πέρας κοινὸν συννεύειν τὴν ἐνέργειαν τῶν καθ´ ἕκαστον, ὡς ἐπὶ τῶν 
μελισσῶν ἄν τις ἴδοι. Καὶ γὰρ ἐκείνων κοινὴ μὲν ἡ οἴκησις, κοινὴ δὲ ἡ πτῆσις, 
ἐργασία δὲ πάντων μία· καὶ τὸ μέγιστον, ὅτι ὑπὸ βασιλεῖ καὶ ταξιάρχῳ τινὶ τῶν 
ἔργων ἅπτονται, οὐ πρότερον καταδεχόμεναι ἐπὶ τοὺς λειμῶνας ἐλθεῖν, πρὶν ἂν 
ἴδωσι κατάρξαντα τὸν βασιλέα τῆς πτήσεως. Καὶ ἔστιν αὐταῖς οὐ χειροτονητὸς ὁ 
βασιλεὺς (πολλάκις γὰρ ἀκρισία δήμου τὸν χείριστον εἰς ἀρχὴν προεστήσατο), οὐδὲ 
κληρωτὴν ἔχων τὴν ἐξουσίαν (ἄλογοι γὰρ αἱ συντυχίαι τῶν κλήρων ἐπὶ τὸν πάντων 
ἔσχατον πολλάκις τὸ κράτος φέρουσαι), οὐδὲ ἐκ πατρικῆς διαδοχῆς τοῖς βασιλείοις 
ἐγκαθεζόμενος (καὶ γὰρ καὶ οὗτοι ἀπαίδευτοι καὶ ἀμαθεῖς πάσης ἀρετῆς, διὰ τρυφὴν 
καὶ κολακείαν, ὡς τὰ πολλὰ, γίνονται), ἀλλ´ ἐκ φύσεως ἔχων τὸ κατὰ πάντων 
πρωτεῖον, καὶ μεγέθει διαφέρων καὶ σχήματι καὶ τῇ τοῦ ἤθους πραότητι. Ἔστι μὲν 
γὰρ κέντρον τῷ βασιλεῖ, ἀλλ´ οὐ χρῆται τούτῳ πρὸς ἄμυναν. Νόμοι τινές εἰσιν 
οὗτοι τῆς φύσεως ἄγραφοι, ἀργοὺς εἶναι πρὸς τιμωρίαν τοὺς τῶν μεγίστων 
δυναστειῶν ἐπιβαίνοντας. Ἀλλὰ καὶ ταῖς μελίσσαις, ὅσαι ἂν μὴ ἀκολουθήσωσι τῷ 
ὑποδείγματι τοῦ βασιλέως, ταχὺ μεταμέλει τῆς ἀβουλίας, ὅτι τῇ πληγῇ τοῦ κέντρου 
ἐπαποθνήσκουσιν. Ἀκουέτωσαν Χριστιανοὶ, οἷς πρόσταγμά ἐστι μηδενὶ κακὸν ἀντὶ 
κακοῦ ἀποδιδόναι, ἀλλὰ νικᾶν ἐν τῷ ἀγαθῷ τὸ κακόν. Μίμησαι τῆς μελίσσης τὸ 
ἰδιότροπον, ὅτι οὐδενὶ λυμαινομένη, οὐδὲ καρπὸν ἀλλότριον διαφθείρουσα, τὰ κηρία 
συμπήγνυται. Τὸν μὲν γὰρ κηρὸν ἀπὸ τῶν ἀνθῶν φανερῶς συναγείρει, τὸ δὲ μέλι, τὴν 
δροσοειδῶς ἐνεσπαρμένην νοτίδα τοῖς ἄνθεσιν, ἐπισπασαμένη τῷ στόματι, ταύτην 
ταῖς κοιλότησι τῶν κηρίων ἐνίησιν. Ὅθεν καὶ ὑγρὸν παρὰ τὴν πρώτην ἐστίν· εἶτα τῷ 
χρόνῳ συμπεφθὲν, πρὸς τὴν οἰκείαν σύστασιν καὶ ἡδονὴν ἐπανέρχεται. Καλῶν καὶ 
πρεπόντων αὕτη τῶν ἐπαίνων παρὰ τῆς Παροιμίας τετύχηκε, σοφὴ καὶ ἐργάτις 
ὀνομασθεῖσα· οὕτω μὲν φιλοπόνως τὴν τροφὴν συναγείρουσα (Ἧς τοὺς πόνους, φησὶ, 
βασιλεῖς καὶ ἰδιῶται πρὸς ὑγείαν προσφέρονται), οὕτω δὲ σοφῶς φιλοτεχνοῦσα τὰς 
ἀποθήκας τοῦ μέλιτος (εἰς λεπτὸν γὰρ ὑμένα τὸν κηρὸν διατείνασα, πυκνὰς καὶ 
συνεχεῖς ἀλλήλαις συνοικοδομεῖ τὰς κοιλότητας), ὡς τὸ πυκνὸν τῆς τῶν μικροτάτων 
πρὸς ἄλληλα δέσεως, ἔρεισμα γίνεσθαι τῷ παντί. Ἑκάστη γὰρ φρεατία τῆς ἑτέρας 
ἔχεται, λεπτῷ πρὸς αὐτὴν διειργομένη τε ὁμοῦ καὶ συναπτομένη τῷ διαφράγματι. 
Ἔπειτα διώροφοι καὶ τριώροφοι αἱ σύριγγες αὗται ἀλλήλαις ἐπῳκοδόμηνται. 
Ἐφυλάξατο γὰρ μίαν ποιῆσαι διαμπερὲς τὴν κοιλότητα, ἵνα μὴ τῷ βάρει τὸ ὑγρὸν 
πρὸς τὸ ἐκτὸς διεκπίπτῃ. Κατάμαθε πῶς τὰ τῆς γεωμετρίας εὑρέματα πάρεργά ἐστι 
τῆς σοφωτάτης μελίσσης. Ἑξάγωνοι γὰρ πᾶσαι καὶ ἰσόπλευροι τῶν κηρίων αἱ 
σύριγγες, οὐκ ἐπ´ εὐθείας ἀλλήλαις κατεπικείμεναι, ἵνα μὴ κάμνωσιν οἱ πυθμένες 
τοῖς διακένοις ἐφηρμοσμένοι· ἀλλ´ αἱ γωνίαι τῶν κάτωθεν ἑξαγώνων, βάθρον καὶ 
ἔρεισμα τῶν ὑπερκειμένων εἰσὶν, ὡς ἀσφαλῶς ὑπὲρ ἑαυτῶν μετεωρίζειν τὰ βάρη, καὶ 
ἰδιαζόντως ἑκάστῃ κοιλότητι τὸ ὑγρὸν ἐγκατέχεσθαι. 
 
 V. Πῶς ἄν σοι πάντα δι´ ἀκριβείας ἐπέλθοιμι τὰ ἐν 
τοῖς βίοις τῶν ὀρνίθων ἰδιώματα; Πῶς μὲν αἱ γέρανοι τὰς ἐν τῇ νυκτὶ προφυλακὰς 
ἐκ περιτροπῆς ὑποδέχονται· καὶ αἱ μὲν καθεύδουσιν, αἱ δὲ κύκλῳ περιιοῦσαι, πᾶσαν 
αὐταῖς ἐν τῷ ὕπνῳ παρέχονται τὴν ἀσφάλειαν· εἶτα τοῦ καιροῦ τῆς φυλακῆς 
πληρουμένου, ἡ μὲν βοήσασα πρὸς ὕπνον ἐτράπετο, ἡ δὲ τὴν διαδοχὴν ὑποδεξαμένη, 
ἧς ἔτυχεν ἀσφαλείας ἀντέδωκεν ἐν τῷ μέρει. Ταύτην καὶ ἐν τῇ πτήσει τὴν εὐταξίαν 
κατόψει. Ἄλλοτε γὰρ ἄλλη τὴν ὁδηγίαν ἐκδέχεται, καὶ τακτόν τινα χρόνον 
προκαθηγησαμένη τῆς πτήσεως, εἰς τὸ κατόπιν περιελθοῦσα, τῇ μεθ´ ἑαυτὴν τὴν 
ἡγεμονίαν τῆς ὁδοῦ παραδίδωσι. Τὸ δὲ τῶν πελαργῶν οὐδὲ πόρρω ἐστὶ συνέσεως 
λογικῆς· οὕτω μὲν κατὰ τὸν ἕνα καιρὸν πάντας ἐπιδημεῖν τοῖς τῇδε χωρίοις· οὕτω 
δὲ ὑφ´ ἑνὶ συνθήματι πάντας ἀπαίρειν. Δορυφοροῦσι δὲ αὐτοὺς αἱ παρ´ ἡμῖν 
κορῶναι, καὶ παραπέμπουσιν, ἐμοὶ δοκεῖν, καὶ συμμαχίαν τινὰ παρεχόμεναι πρὸς 
ὄρνιθας πολεμίους. Σημεῖον δὲ, πρῶτον μὲν τὸ μὴ φαίνεσθαι ὑπὸ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον 
κορώνην παντάπασιν, ἔπειθ´ ὅτι μετὰ τραυμάτων ἐπανερχόμεναι ἐναργῆ τοῦ 
συνασπισμοῦ καὶ τῆς ἐπιμαχίας τὰ σημεῖα κομίζουσι. Τίς παρ´ αὐταῖς τοὺς τῆς 
φιλοξενίας διώρισε νόμους; Τίς αὐταῖς ἠπείλησε λειποστρατίου γραφὴν, ὡς μηδεμίαν 
ἀπολείπεσθαι τῆς προπομπῆς. Ἀκουέτωσαν οἱ κακόξενοι, καὶ τὰς θύρας κλείοντες, 
καὶ μηδὲ στέγης ἐν χειμῶνι καὶ νυκτὶ τοῖς ἐπιδημοῦσι μεταδιδόντες. Ἡ δὲ περὶ 
τοὺς γηράσαντας τῶν πελαργῶν πρόνοια ἐξήρκει τοὺς παῖδας ἡμῶν, εἰ προσέχειν 
ἐβούλοντο, φιλοπάτορας καταστῆσαι. Πάντως γὰρ οὐδεὶς οὕτως ἐλλείπων κατὰ τὴν 
φρόνησιν, ὡς μὴ αἰσχύνης ἄξιον κρίνειν τῶν ἀλογωτάτων ὀρνίθων ὑστερίζειν κατ´ 
ἀρετήν. Ἐκεῖνοι τὸν πατέρα ὑπὸ τοῦ γήρως πτερορρυήσαντα περιστάντες ἐν κύκλῳ 
τοῖς οἰκείοις πτεροῖς διαθάλπουσι, καὶ τὰς τροφὰς ἀφθόνως παρασκευάζοντες, τὴν 
δυνατὴν καὶ ἐν τῇ πτήσει παρέχονται βοήθειαν, ἠρέμα τῷ πτερῷ κουφίζοντες 
ἑκατέρωθεν. Καὶ οὕτω τοῦτο παρὰ πᾶσι διαβεβόηται, ὥστε ἤδη τινὲς τὴν τῶν 
εὐεργετημάτων ἀντίδοσιν ἀντιπελάργωσιν ὀνομάζουσι. 
 
 Μηδεὶς πενίαν ὀδυρέσθω· μηδὲ ἀπογινωσκέτω ἑαυτοῦ 
τὴν ζωὴν, ὁ μηδεμίαν οἴκοι περιουσίαν καταλιπὼν, πρὸς τὸ τῆς χελιδόνος εὐμήχανον 
ἀποβλέπων. Ἐκείνη γὰρ τὴν καλιὰν πηγνυμένη, τὰ μὲν κάρφη τῷ στόματι διακομίζει· 
πηλὸν δὲ τοῖς ποσὶν ἆραι μὴ δυναμένη, τὰ ἄκρα τῶν πτερῶν ὕδατι καταβρέξασα, εἶτα 
τῇ λεπτοτάτῃ κόνει ἐνειληθεῖσα, οὕτως ἐπινοεῖ τοῦ πηλοῦ τὴν χρείαν· καὶ κατὰ 
μικρὸν ἀλλήλοις τὰ κάρφη οἷον κόλλῃ τινὶ τῷ πηλῷ συνδήσασα, ἐν αὐτῇ τοὺς 
νεοττοὺς ἐκτρέφει· ὧν ἐάν τις ἐκκεντήσῃ τὰ ὄμματα, ἔχει τινὰ παρὰ τῆς φύσεως 
ἰατρικὴν, δι´ ἧς πρὸς ὑγείαν ἐπανάγει τῶν ἐκγόνων τὰς ὄψεις. Ταῦτά σε 
νουθετείτω, μὴ διὰ πενίαν πρὸς κακουργίαν τρέπεσθαι· μηδὲ ἐν τοῖς χαλεπωτάτοις 
πάθεσι πᾶσαν ἐλπίδα ῥίψαντα, ἄπρακτον κεῖσθαι καὶ ἀνενέργητον· ἀλλ´ ἐπὶ Θεὸν 
καταφεύγειν, ὃς εἰ χελιδόνι τὰ τηλικαῦτα χαρίζεται, πόσῳ μείζονα δώσει τοῖς ἐξ 
ὅλης καρδίας ἐπιβοωμένοις αὐτόν; 
 
 Ἁλκυών ἐστι θαλάττιον ὄρνεον. Αὕτη παρ´ αὐτοὺς 
νοσσεύειν τοὺς αἰγιαλοὺς πέφυκεν, ἐπ´ αὐτῆς τὰ ὠὰ τῆς ψάμμου καταθεμένη· καὶ 
νοσσεύει κατὰ μέσον που τὸν χειμῶνα, ὅτε πολλοῖς καὶ βιαίοις ἀνέμοις ἡ θάλασσα 
τῇ γῇ προσαράσσεται. Ἀλλ´ ὅμως κοιμίζονται μὲν πάντες ἄνεμοι, ἡσυχάζει δὲ κῦμα 
θαλάσσιον, ὅταν ἁλκυὼν ἐπωάζῃ τὰς ἑπτὰ ἡμέρας. Ἐν τοσαύταις γὰρ μόναις ἐκλεπίζει 
τοὺς νεοττούς. Ἐπεὶ δὲ καὶ τροφῆς αὐτοῖς χρεία, ἄλλας ἑπτὰ πρὸς τὴν τῶν νεοττῶν 
αὔξησιν ὁ μεγαλόδωρος Θεὸς τῷ μικροτάτῳ ζῴῳ παρέσχετο. Ὥστε καὶ ναυτικοὶ πάντες 
ἴσασι τοῦτο, καὶ ἁλκυονίδας τὰς ἡμέρας ἐκείνας προσαγορεύουσι. Ταῦτά σοι εἰς 
προτροπὴν τοῦ αἰτεῖν παρὰ Θεοῦ τὰ πρὸς σωτηρίαν διὰ τῆς περὶ τὰ ἄλογα τοῦ Θεοῦ 
προνοίας νενομοθέτηται. Τί οὐκ ἂν γένοιτο τῶν παραδόξων ἕνεκεν σοῦ, ὃς κατ´ 
εἰκόνα γέγονας τοῦ Θεοῦ, ὅπουγε ὑπὲρ ὄρνιθος οὕτω μικρᾶς ἡ μεγάλη καὶ φοβερὰ 
κατέχεται θάλασσα, ἐν μέσῳ χειμῶνι γαλήνην ἄγειν ἐπιταχθεῖσα; 
 
 VI. Τὴν τρυγόνα φασὶ διαζευχθεῖσάν ποτε τοῦ 
ὁμόζυγος, μηκέτι τὴν πρὸς ἕτερον καταδέχεσθαι κοινωνίαν, ἀλλὰ μένειν 
ἀσυνδύαστον, μνήμῃ τοῦ ποτὲ συζευχθέντος τὴν πρὸς ἕτερον κοινωνίαν ἀπαρνουμένην. 
Ἀκουέτωσαν αἱ γυναῖκες, ὅπως τὸ σεμνὸν τῆς χηρείας, καὶ παρὰ τοῖς ἀλόγοις, τοῦ 
ἐν ταῖς πολυγαμίαις ἀπρεποῦς προτιμότερον. Ἀδικώτατος περὶ τὴν τῶν ἐκγόνων 
ἐκτροφὴν ὁ ἀετός. Δύο γὰρ ἐξαγαγὼν νεοσσοὺς, τὸν ἕτερον αὐτῶν εἰς γῆν 
καταρρήγνυσι, ταῖς πληγαῖς τῶν πτερῶν ἀπωθούμενος· τὸν δὲ ἕτερον μόνον ἀναλαβὼν, 
οἰκειοῦται, διὰ τὸ τῆς τροφῆς ἐπίπονον ἀποποιούμενος ὃν ἐγέννησεν. Ἀλλ´ οὐκ ἐᾷ 
τοῦτον, ὥς φασι, διαφθαρῆναι ἡ φήνη· ἀλλ´ ὑπολαβοῦσα αὐτὸν τοῖς οἰκείοις ἑαυτῆς 
νεοσσοῖς συνεκτρέφει. Τοιοῦτοι, τῶν γονέων, οἱ ἐπὶ προφάσει πενίας ἐκτιθέμενοι 
τὰ νήπια· ἢ καὶ ἐν τῇ διανομῇ τοῦ κλήρου ἀνισότατοι πρὸς τὰ ἔκγονα. Δίκαιον γὰρ, 
ὥσπερ ἐξ ἴσου μεταδεδώκασιν ἑκάστῳ τοῦ εἶναι, οὕτω καὶ τὰς πρὸς τὸ ζῆν ἀφορμὰς 
ἴσως αὐτοῖς καὶ ὁμοτίμως παρέχειν. Μὴ μιμήσῃ τῶν γαμψωνύχων ὀρνίθων τὸ ἀπηνές· 
οἳ ἐπειδὰν ἴδωσι τοὺς ἑαυτῶν νεοττοὺς κατατολμῶντας λοιπὸν τῆς πτήσεως, 
ἐκβάλλουσι τῆς καλιᾶς, τύπτοντες τοῖς πτεροῖς καὶ ὠθοῦντες, καὶ οὐδεμίαν 
ἐπιμέλειαν ποιοῦνται πρὸς τὸ λοιπόν. Ἐπαινετὸν τῆς κορώνης τὸ φιλότεκνον· ἣ καὶ 
πετομένων ἤδη παρέπεται, σιτίζουσα αὐτοὺς καὶ ἐκτρέφουσα μέχρι πλείστου. Πολλὰ 
τῶν ὀρνίθων γένη οὐδὲν πρὸς τὴν κύησιν δεῖται τῆς τῶν ἀρρένων ἐπιπλοκῆς· ἀλλ´ ἐν 
μὲν τοῖς ἄλλοις ἄγονά ἐστι τὰ ὑπηνέμια, τοὺς δὲ γύπας φασὶν ἀσυνδυάστως τίκτειν 
ὡς τὰ πολλὰ, καὶ ταῦτα μακροβιωτάτους ὄντας· οἷς γε μέχρις ἑκατὸν ἐτῶν, ὡς τὰ 
πολλὰ, παρατείνεται ἡ ζωή. Τοῦτό μοι ἔχε παρασεσημειωμένον ἐκ τῆς περὶ τοὺς 
ὄρνιθας ἱστορίας, ἵν´ ἐπειδάν ποτε ἴδῃς γελῶντάς τινας τὸ μυστήριον ἡμῶν, ὡς 
ἀδυνάτου ὄντος καὶ ἔξω τῆς φύσεως, παρθένον τεκεῖν, τῆς παρθενίας αὐτῆς 
φυλαττομένης ἀχράντου, ἐνθυμηθῇς ὅτι ὁ εὐδοκήσας ἐν τῇ μωρίᾳ τοῦ κηρύγματος 
σῶσαι τοὺς πιστεύοντας, μυρίας ἐκ τῆς φύσεως ἀφορμὰς πρὸς τὴν πίστιν τῶν 
παραδόξων προλαβὼν κατεβάλετο. 
 
 VII. Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα 
ἑρπετὰ ψυχῶν ζωσῶν, καὶ πετεινὰ πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς, κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ 
οὐρανοῦ . Ἐπὶ μὲν τῆς γῆς ἐκελεύσθη πετάσθαι, διὰ τὸ πᾶσι τὴν τροφὴν ἀπὸ 
τῆς γῆς ὑπάρχειν· Κατὰ δὲ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ , 
ὡς προλαβόντες ἀποδεδώκαμεν, οὐρανοῦ ἐνταῦθα παρὰ τὸ ὁρᾶσθαι τοῦ ἀέρος 
προσειρημένου· στερεώματος δὲ, διὰ τὸ πυκνότερόν πως εἶναι, συγκρίσει τοῦ 
αἰθερίου σώματος, καὶ μᾶλλον πεπιλημένον ταῖς κάτωθεν ἀναφοραῖς τὸν ὑπὲρ κεφαλῆς 
ἡμῶν ἀέρα. 
 
 Ἔχεις οὖν οὐρανὸν διακεκοσμημένον, γῆν 
κεκαλλωπισμένην, θάλασαν εὐθηνουμένην τοῖς οἰκείοις γεννήμασιν, ἀέρα πλήρη τῶν 
διιπταμένων αὐτὸν ὀρνίθων. Πάντα προστάγματι Θεοῦ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος εἰς τὸ εἶναι 
παραχθέντα, καὶ ὅσα ὁ λόγος παρῆκε νῦν, τὴν ἐπὶ πλεῖον ἐν τούτοις διατριβὴν 
ἐκκλίνων, ὡς ἂν μὴ δόξῃ ὑπερεκπίπτειν τοῦ μέτρου, κατὰ σεαυτὸν συλλογισάμενος, 
ὅγε φιλόπονος, τὴν ἐν ἅπασι τοῦ Θεοῦ σοφίαν καταμανθάνων, μὴ λήξῃς ποτὲ τοῦ 
θαύματος, μηδὲ τοῦ διὰ πάσης τῆς κτίσεως δοξάζειν τὸν ποιητήν. Ἔχεις ἐν τῷ 
σκότει τὰ νυκτερόβια γένη τῶν ὀρνίθων· ἐν τῷ φωτὶ τὰ ἡμερόφοιτα. Νυκτερίδες μὲν 
γὰρ, καὶ γλαῦκες, καὶ νυκτοκόρακες, τῶν νυκτινόμων εἰσίν. Ὥστε σοί ποτε ἐν καιρῷ 
μὴ παρόντος τοῦ ὕπνου, ἐξαρκεῖν καὶ τὴν ἐν τούτοις διατριβὴν, καὶ τὴν τῶν 
ὑπαρχόντων αὐτοῖς ἰδιωμάτων ἐξέτασιν πρὸς δοξολογίαν τοῦ ποιητοῦ. Πῶς ἄγρυπνον ἡ 
ἀηδὼν, ὅταν ἐπωάζῃ, διὰ πάσης νυκτὸς τῆς μελῳδίας μὴ ἀπολήγουσα. Πῶς τετράπουν 
τὸ αὐτὸ καὶ πτηνὸν ἡ νυκτερίς. Πῶς μόνη τῶν ὀρνίθων ὀδοῦσι κέχρηται, καὶ 
ζωογονεῖ μὲν ὡς τὰ τετράποδα, ἐπιπολάζει δὲ τῷ ἀέρι, οὐχὶ πτερῷ κουφιζομένη, 
ἀλλ´ ὑμένι τινὶ δερματίνῳ. Πῶς μέντοι καὶ τοῦτο ἔχει τὸ φιλάλληλον ἐν τῇ φύσει, 
καὶ ὥσπερ ὁρμαθὸς, ἀλλήλων αἱ νυκτερίδες ἔχονται, καὶ μία τῆς μιᾶς ἤρτηνται· 
ὅπερ ἐφ´ ἡμῶν τῶν ἀνθρώπων οὐ ῥᾴδιον κατορθωθῆναι Τὸ γὰρ ἀπεσχισμένον καὶ 
ἰδιάζον τοῦ κοινωνικοῦ καὶ ἡνωμένου τοῖς πολλοῖς προτιμότερον. Πῶς ἐοίκασι τοῖς 
ὄμμασι τῆς γλαυκὸς οἱ περὶ τὴν ματαίαν σοφίαν ἐσχολακότες. Καὶ γὰρ ἐκείνης ἡ 
ὄψις, νυκτὸς μὲν ἔρρωται, ἡλίου δὲ λάμψαντος ἀμαυροῦται. Καὶ τούτων μὲν ἡ 
διάνοια ὀξυτάτη μέν ἐστι πρὸς τὴν τῆς ματαιότητος θεωρίαν, πρὸς δὲ τὴν τοῦ 
ἀληθινοῦ φωτὸς κατανόησιν ἐξημαύρωται. Ἐν ἡμέρᾳ δέ σοι καὶ πάνυ ῥᾴδιον 
πανταχόθεν συνάγειν τὸ θαῦμα τοῦ κτίσαντος. Πῶς μὲν ἐπ´ ἔργα σε διεγείρει ὁ 
σύνοικος ὄρνις, ὀξείᾳ τῇ φωνῇ ἐμβοῶν καὶ καταμηνύων πόρρωθεν ἔτι τὸν ἥλιον 
προσελαύνοντα, ὁδοιπόροις συνδιορθρίζων, γεωργοὺς δὲ ἐξάγων πρὸς ἀμητόν. Πῶς 
ἄγρυπνον τὸ τῶν χηνῶν γένος, καὶ πρὸς τὴν τῶν λανθανόντων αἴσθησιν ὀξύτατον, οἵ 
γέ ποτε καὶ τὴν βασιλίδα πόλιν περισώσαντο, πολεμίους τινὰς ὑπὸ γῆς δι´ ὑπονόμων 
ἀφανῶν ἤδη μέλλοντας τὴν ἄκραν τῆς Ῥώμης καταλαμβάνειν καταμηνύσαντες. Ἐν ποίῳ 
γένει τῶν ὀρνίθων οὐκ ἴδιόν τι θαῦμα ἡ φύσις δείκνυσι; Τίς ὁ τοῖς γυψὶ 
προαπαγγέλλων τῶν ἀνθρώπων τὸν θάνατον, ὅταν κατ´ ἀλλήλων ἐπιστρατεύσωσιν; Ἴδοις 
γὰρ ἂν μυρίας ἀγέλας γυπῶν τοῖς στρατοπέδοις παρεπομένας, ἐκ τῆς τῶν ὅπλων 
παρασκευῆς τεκμαιρομένων τὴν ἔκβασιν. Τοῦτο δὲ οὐ μακράν ἐστι λογισμῶν 
ἀνθρωπίνων. Πῶς σοι τὰς φοβερὰς ἐπιστρατιὰς τῆς ἀκρίδος διηγήσομαι, ἣ ὑφ´ ἑνὶ 
συνθήματι πᾶσα ἀρθεῖσα καὶ στρατοπεδευσαμένη κατὰ τὸ πλάτος τῆς χώρας, οὐ 
πρότερον ἅπτεται τῶν καρπῶν, πρὶν ἐνδοθῆναι αὐτῇ τὸ θεῖον πρόσταγμα; Πῶς ἡ 
σελευκὶς ἐφέπεται ἴαμα τῆς πληγῆς, ἀπέραντον ἔχουσα τοῦ ἐσθίειν τὴν δύναμιν, τοῦ 
φιλανθρώπου Θεοῦ ἀκόρεστον αὐτῆς τὴν φύσιν ἐπ´ εὐεργεσίᾳ τῶν ἀνθρώπων 
κατασκευάσαντος; Τίς ὁ τρόπος τῆς μελῳδίας τοῦ τέττιγος; Καὶ πῶς ἐν τῇ μεσημβρίᾳ 
ἑαυτῶν εἰσιν ᾠδικώτεροι, τῇ ὁλκῇ τοῦ ἀέρος, ἣν ἐν τῇ διαστολῇ ποιοῦνται τοῦ 
θώρακος, ἐκδιδομένου τοῦ φθόγγου; Ἀλλὰ γὰρ ἔοικα πλεῖον ἀπολείπεσθαι τῷ λόγῳ τοῦ 
θαύματος τῶν πτηνῶν, ἢ εἰ τοῖς ποσὶν αὐτῶν ἐπειρώμην ἐφικνεῖσθαι τοῦ τάχους. 
Ὅταν ἴδῃς τὰ ἔντομα λεγόμενα τῶν πτηνῶν, οἷον μελίσσας καὶ σφῆκας (οὕτω γὰρ αὐτὰ 
προσειρήκασι διὰ τὸ πανταχόθεν ἐντομάς τινας φαίνειν), ἐνθυμοῦ, ὅτι τούτοις 
ἀναπνοὴ οὐκ ἔστιν, οὐδὲ πνεύμων, ἀλλ´ ὅλα δι´ ὅλων τρέφεται τῷ ἀέρι. Διόπερ καὶ 
ἐλαίῳ καταβραχέντα φθείρεται, τῶν πόρων ἀποφραγέντων· ὄξους δὲ εὐθὺς 
ἐπιβληθέντος πάλιν ἀναβιώσκεται, τῶν διεξόδων ἀνοιγομένων. Οὐδὲν περιττότερον 
τῆς χρείας, οὔτε μὴν ἐλλεῖπόν τινι τῶν ἀναγκαίων ὁ Θεὸς ἡμῶν ἔκτισε. Πάλιν τὰ 
φίλυδρα τῶν ζῴων καταμαθὼν, ἑτέραν ἐν αὐτοῖς κατασκευὴν εὑρήσεις· πόδας οὔτε 
διεσχισμένους, ὡς τοὺς τῆς κορώνης, οὔτε ἀγκύλους, ὡς τοὺς τῶν σαρκοφάγων· ἀλλὰ 
πλατεῖς καὶ ὑμενώδεις, ἵνα ῥᾳδίως ἐπινήχωνται τῷ ὕδατι, οἱονεὶ κώπαις τισὶ τοῖς 
τῶν ποδῶν ὑμέσι τὸ ὑγρὸν διωθούμενοι. Ἐὰν δὲ καταμάθῃς, ὅπως εἰς βάθος ὁ κύκνος 
καθιεὶς τὸν αὐχένα, κάτωθεν ἑαυτῷ τὴν τροφὴν ἀναφέρει, τότε εὑρήσεις τὴν σοφίαν 
τοῦ κτίσαντος, ὅτι διὰ τοῦτο μακρότερον τῶν ποδῶν τὸν αὐχένα προσέθηκεν, ἵνα 
ὥσπερ τινὰ ὁρμιὰν κατάγων, τὴν ἐν τῷ βάθει κεκρυμμένην τροφὴν ἐκπορίζηται. 
 
 VIII. Ἁπλῶς ἀναγινωσκόμενα τὰ ῥήματα τῆς Γραφῆς, 
συλλαβαί τινες εἰσι μικραί· Ἐξαγαγέτω τὰ ὕδατα πετεινὰ 
πετόμενα ἐπὶ τῆς γῆς κατὰ τὸ στερέωμα τοῦ οὐρανοῦ · ἐρευνωμένης δὲ τῆς ἐν 
τοῖς ῥήμασι διανοίας, τότε ἐκφαίνεται τὸ μέγα θαῦμα τῆς σοφίας τοῦ κτίσαντος. 
Πόσας προείδετο διαφορὰς πτηνῶν; ὅπως αὐτὰ κατὰ γένος διέστησεν ἀπ´ ἀλλήλων; πῶς 
ἕκαστον κεχωρισμένοις ἐχαρακτήρισεν ἰδιώμασιν; 
 
 Ἐπιλείπει με ἡ ἡμέρα, τὰ ἐναέρια ὑμῖν θαύματα 
διηγούμενον. Καλεῖ ἡμᾶς ἡ χέρσος πρὸς τὴν τῶν θηρίων καὶ ἑρπετῶν καὶ βοσκημάτων 
ἐπίδειξιν, ἑτοίμως ἔχουσα ὁμότιμα τοῖς φυτοῖς καὶ τῷ πλωτῷ γένει καὶ τοῖς 
πτηνοῖς πᾶσιν ἀντεπιδείξασθαι. Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν ζῶσαν κτηνῶν καὶ θηρίων καὶ 
ἑρπετῶν κατὰ γένος. 
 
 Τί φατε, οἱ ἀπιστοῦντες τῷ Παύλῳ περὶ τῆς κατὰ τὴν 
ἀνάστασιν ἀλλοιώσεως, ὁρῶντες πολλὰ τῶν ἀερίων τὰς μορφὰς μεταβάλλοντα; Ὁποῖα 
καὶ περὶ τοῦ Ἰνδικοῦ σκώληκος ἱστορεῖται τοῦ κερασφόρου· ὃς εἰς κάμπην τὰ πρῶτα 
μεταβαλὼν, εἶτα προϊὼν βομβυλιὸς γίνεται, καὶ οὐδὲ ἐπὶ ταύτης ἵσταται τῆς 
μορφῆς, ἀλλὰ χαύνοις καὶ πλατέσι πετάλοις ὑποπτεροῦται. Ὅταν οὖν καθέζησθε τὴν 
τούτων ἐργασίαν ἀναπηνιζόμεναι, αἱ γυναῖκες, τὰ νήματα λέγω ἃ πέμπουσιν ὑμῖν οἱ 
Σῆρες πρὸς τὴν τῶν μαλακῶν ἐνδυμάτων κατασκευὴν, μεμνημέναι τῆς κατὰ τὸ ζῷον 
τοῦτο μεταβολῆς, ἐναργῆ λαμβάνετε τῆς ἀναστάσεως ἔννοιαν, καὶ μὴ ἀπιστεῖτε τῇ 
ἀλλαγῇ ἣν Παῦλος ἅπασι κατεπαγγέλλεται. 
 
 Ἀλλὰ γὰρ αἰσθάνομαι τοῦ λόγου τὴν συμμετρίαν 
ἐκβαίνοντος. Ὅταν μὲν οὖν ἀπίδω πρὸς τὸ πλῆθος τῶν εἰρημένων, ἔξω ἐμαυτὸν ὁρῶ 
τοῦ μέτρου φερόμενον· ὅταν δὲ πάλιν πρὸς τὸ ποικίλον τῆς ἐν τοῖς δημιουργήμασι 
σοφίας ἀποβλέψω, οὐδὲ ἦρχθαι νομίζω τῆς διηγήσεως. Ἅμα δὲ καὶ τὸ παρακατέχειν 
ὑμᾶς ἐπὶ πλεῖον οὐκ ἄχρηστον. Τί γὰρ ἄν τις καὶ ποιοῖ τὸν μέχρι τῆς ἑσπέρας 
χρόνον; Οὐκ ἐπείγουσιν ὑμᾶς οἱ ἑστιάτορες· οὐκ ἀναμένει ὑμᾶς τὰ συμπόσια. Ὅθεν, 
εἰ δοκεῖ, τῇ σωματικῇ νηστείᾳ εἰς τὴν τῶν ψυχῶν εὐφροσύνην ἀποχρησώμεθα. 
Πολλάκις ὑπηρετήσας τῇ σαρκὶ πρὸς ἀπόλαυσιν, σήμερον τῇ διακονίᾳ παράμεινον τῆς 
ψυχῆς. Κατατρύφησον τοῦ Κυρίου, καὶ δώσει σοι τὰ αἰτήματα 
τῆς καρδίας σου. Εἰ φιλόπλουτος εἶ, ἔχεις πλοῦτον πνευματικὸν,
 Τὰ κρίματα Κυρίου τὰ ἀληθινὰ, τὰ δεδικαιωμένα ἐπὶ τὸ αὐτὸ, 
τὰ ἐπιθυμητὰ ὑπὲρ χρυσίον καὶ λίθον τίμιον πολύν . Εἰ ἀπολαυστικὸς καὶ 
φιλήδονος, ἔχεις τὰ λόγια τοῦ Θεοῦ τῷ τὴν πνευματικὴν αἴσθησιν ἐρρωμένῳ
 Γλυκύτερα ὄντα ὑπὲρ μέλι καὶ κηρίον. Ἐὰν ὑμᾶς 
διαφῶ, καὶ διαλύσω τὸν σύλλογον, οἱ μὲν ἐπὶ τοὺς κύβους δραμοῦνται. Ὅρκοι ἐκεῖ, 
καὶ φιλονεικίαι χαλεπαὶ, καὶ φιλοχρηματίας ὠδῖνες. Δαίμων παρέστηκε διὰ τῶν 
κατεστιγμένων ὀστέων τὴν μανίαν ἐξάπτων, καὶ τὰ αὐτὰ χρήματα πρὸς ἑκάτερον μέρος 
μετατιθεὶς, νῦν τοῦτον ἐπαίρων τῇ νίκῃ, κἀκείνῳ κατήφειαν ἐμποιῶν, πάλιν δὲ 
ἐκεῖνον γαυριῶντα δεικνὺς, καὶ τοῦτον κατῃσχυμμένον. Τί ὄφελος, νηστεύειν τῷ 
σώματι, τὴν δὲ ψυχὴν μυρίων κακῶν ἐμπεπλῆσθαι; Ὁ μὴ κυβεύων, σχολὴν δὲ ἄλλως 
ἄγων, τί οὐ φθέγγεται τῶν ματαίων; τί οὐκ ἀκούει τῶν ἀτόπων; Σχολὴ γὰρ, ἄνευ 
φόβου Θεοῦ, πονηρίας διδάσκαλος τοῖς ἀκαιρουμένοις ἐστί. Τάχα μὲν οὖν τι καὶ 
ὄφελος ἐν τοῖς λεγομένοις εὑρήσεται· εἰ δὲ μὴ, ἀλλὰ τό γε μὴ ἁμαρτάνειν ἐκ τῆς 
ἐνταῦθα ὑμῖν ἀσχολίας περίεστιν. Ὥστε τὸ ἐπὶ πλέον κατέχειν, ἐπὶ πλέον ἐστὶν 
ὑμᾶς τῶν κακῶν ὑπεξάγειν. Ἱκανὰ [καὶ] τὰ εἰρημένα εὐγνώμονι κριτῇ, ἐὰν μή τις 
πρὸς τὸν πλοῦτον τῆς κτίσεως ἀποβλέπῃ, ἀλλὰ πρὸς τὸ τῆς ἡμετέρας δυνάμεως 
ἀσθενὲς, καὶ πρὸς τὸ αὔταρκες εἰς εὐφροσύνην τῶν συνεληλυθότων. Ἡ γῆ ὑμᾶς ταῖς 
οἰκείαις βλάσταις ἐδεξιώσατο· ἡ θάλασσα τοῖς ἰχθύσιν, ὁ ἀὴρ τοῖς πτηνοῖς. Ἑτοίμη 
ἡ χέρσος, ὁμότιμα τούτοις ἀντεπιδείξασθαι. Ἀλλὰ τοῦτο μέτρον ἔστω τῆς ἑωθινῆς 
ἑστιάσεως, ἵνα μὴ ὁ ὑπερβάλλων κόρος ἀμβλυτέρους ὑμᾶς πρὸς τὴν τῶν ἑσπερινῶν 
ἀπόλαυσιν καταστήσῃ. Ὁ δὲ τὰ πάντα πληρώσας τῆς ἑαυτοῦ κτίσεως, καὶ ἐν πᾶσιν 
ἡμῖν τῶν οἰκείων θαυμάτων ἐναργῆ τὰ ὑπομνήματα καταλιπὼν, πληρώσαι ὑμῶν τὰς 
καρδίας πάσης εὐφροσύνης πνευματικῆς, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα 
καὶ τὸ κράτος, εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. 
 
 
 
 I. Et 
 Dieu dit : Que la terre produise 
 une âme vivante , selon l’espèce 
 (c'est-à-dire, des animaux vivants, selon leur 
 espèce), des animaux domestiques , des 
 reptiles , des bêtes sauvages , selon leur 
 espèce ; et cela se fit ainsi . 
 L'ordre du Seigneur se fait entendre en avançant toujours, et la terre 
 reçoit l'ornement qui lui est propre. Que les eaux 
 produisent des reptiles animés , avait-il dit 
 d'abord. Que la terre , dit-il ici, produise 
 une âme vivante . Est-ce que la terre est animée? et la 
 folie des Manichéens, [69] 
 qui donnent une âme à la terre, aurait-elle lieu? Parce qu’on lui a dit: 
 Quelle produise , ce n'est pas qu'elle ait produit ce qui était en 
 elle; mais le Dieu qui lui a donné l’ordre, lui a donné en même temps la 
 vertu de produire. En effet, parce qu'il a été dit à la terre : Quelle 
 produise de l'herbe verte et des 
 arbres fruitiers , il ne s'ensuit pas qu'elle ait produit 
 l'herbe cachée dans son sein, ni qu'elle ait fait paraître sur sa surface le 
 palmier, le chêne, le Cyprès, cachés dans ses entrailles ; mais la parole 
 divine est le principe naturel des choses créées. Que la 
 terre produise , c'est-à-dire, non pas : Qu'elle produise ce 
 qu'elle a; mais : Qu'elle acquière ce qu’elle n'a pas, Dieu lui donnant la 
 vertu d'agir et de produire. Ainsi à présent : Que la terre 
 produise une âme , non une âme qui soit en elle, mais 
 une âme qui lui soit donnée par l’ordre de Dieu. Ajoutez que nous tournerons 
 contre les hérétiques leurs propres paroles. Car si la terre a produit une 
 âme, elle s'est donc laissée elle-même dépourvue d'une âme. Mais voici de 
 quoi confondre leur opinion perverse. Pourquoi les eaux ont-elles reçu 
 l’ordre de produire des reptiles animés, et la terre une âme vivante? 
 Remarquons que par leur nature les animaux nageurs semblent n'avoir qu'une 
 vie imparfaite, parce qu'ils vivent dans l'élément épais de l'eau. Leur ouïe 
 est grossière ; leur vue est émoussée, n'ayant que l'eau à travers laquelle 
 ils regardent; ils n'ont ni mémoire, ni imagination, ni sentiment de 
 l’habitude. Aussi l'Ecriture paraît faire entendre que, dans les animaux 
 aquatiques, une vie charnelle préside à leurs mouvements vitaux; au lieu 
 que, dans les animaux terrestres, dont la vie est plus parfaite, une âme est 
 chargée du gouvernement de toute la machine. La plupart des quadrupèdes ont 
 des sens plus actifs ; ils saisissent vivement le présent, ils se rappellent 
 exactement le passé. Il semble donc que les animaux aquatiques ont été créés 
 avec des corps animés, puisque des reptiles animés ont été produits par les 
 eaux ; tandis que pour les animaux terrestres une âme a été chargée de 
 gouverner les corps, ces animaux ayant reçu une plus grande portion de 
 faculté vitale. Ils sont sans doute eux,-mêmes dépourvus de raison ; mais 
 cependant chacun d'eux, par une voix qu'il a reçue de la nature, manifeste 
 des affections spirituelles. Il annonce par un cri naturel, la joie, la 
 tristesse, le sentiment de l'habitude, le besoin de nourriture, la peine 
 d'être séparé de ceux avec lesquels il paît l'herbe, et mille autres 
 affections. Les animaux aquatiques, non seulement sont muets, mais encore 
 incapables d'être apprivoisés, d'être instruits, d'être formés à aucune 
 société avec l'homme. Le bœuf reconnaît celui 
 auquel il appartient , et l'âne l’étable 
 de son maître ( Is . 1. 3); le poisson ne pourrait 
 reconnaitre celui qui le nourrit. L'âne reconnaît la voix à laquelle il est 
 accoutumé, il reconnaît le chemin par ou il a souvent marché, quelquefois 
 même il remet dans sa route l’homme qui s'égare. On prétend que la subtilité 
 de l'ouïe de cet animal est supérieure à celle de tous les animaux 
 terrestres. Quel être vivant dans la mer pourrait imiter cette propriété du 
 chameau, de se souvenir du mal qu'on lui a fait, et d'en conserver un 
 ressentiment profond? Le chameau frappé en garde longtemps le ressentiment 
 dans son cœur, et il s'en venge lorsqu'il en trouve l'occasion. Ecoutez, ô 
 vous qui êtes vindicatifs, qui pratiquez la vengeance comme une vertu, 
 apprenez à qui vous êtes semblables, lorsqu'ayant ù vous plaindre de voire 
 prochain, vous gardez cette peine au-dedans de vous-même, comme une 
 étincelle cachée sous la cendre, jusqu'à ce que l'occasion s'offre de 
 laisser enflammer votre colère et de faire éclater votre vengeance. 
 
 
 II. Que 
 la terre produise une âme vivante .
 Pourquoi la terre 
 produit-elle une âme vivante? c'est afin que vous appreniez la différence 
 qu'il y a entre l’âme de la bête et l’âme de l'homme. Je vous dirai ci-après 
 comment l’âme de l'homme a été formée; écoutez maintenant ce qui regarde 
 l’âme des bêtes. Comme, d'après l'Ecriture, l’âme de tout animal est son 
 sang ( Lévit . 17. 11), que le sang épaissi se change ordinairement en 
 chair, que la chair corrompue se résout en terre, les bêtes sans doute n'ont 
 qu'une âme matérielle et terrestre. Que la terre 
 produise une âme vivante . Voyez l'affinité qu'il y 
 a de l’âme avec le sang, du sang avec la chair, de la chair avec la terre ; 
 et ensuite revenant, par un ordre inverse, de la terre avec la chair, de la 
 chair avec le sang, du sang avec l’âme, voyez, dis-je, cette affinité, et 
 vous trouverez que la terre constitue l’âme des bêtes. Ne croyez pas que 
 leur âme soit plus ancienne que leur corps, et qu'elle reste après la 
 dissolution de la chair. Fuyez les délires des orgueilleux philosophes, qui 
 ne rougissent pas de confondre leurs âmes avec celles des animaux. Ils 
 disent qu'ils ont été autrefois femmes, arbrisseaux, poissons de la mer. [70] 
 Je ne puis dire s'ils ont été autrefois poissons, mais je soutiens hardiment 
 que, lorsqu'ils écrivaient ces absurdités, ils avaient moins de raison 
 que des poissons. 
 
 Que 
 la terre produise une âme vivante ....
 Plusieurs sont 
 peut-être étonnés que je m'arrête tout à coup au milieu de mon discours, et 
 que je garde le silence; mais les auditeurs attentifs n'en ignorent pas la 
 cause. Et comment l'ignoreraient-ils? eux qui, se regardant les uns les 
 autres, m'obligent de faire attention aux signes qu'ils se font 
 mutuellement, et me rappellent que j'ai omis un article essentiel. En effet, 
 nous avons passé toute une espèce de créatures vivantes, qui n'est pas la 
 moindre ; nous avons presque entièrement oublié d'en parler. Que 
 les eaux produisent des reptiles animés ,
 selon leur espèce , et des oiseaux 
 qui volent sur la terre dans le 
 firmament du ciel Nous avons parlé hier au soir, selon 
 que le temps nous l'a permis, des animaux nageurs ; nous avons passé 
 aujourd'hui à l'examen des animaux terrestres: les animaux volatiles, qui 
 occupent le milieu, ont échappé à notre mémoire. De même donc que des 
 voyageurs oublieux, qui, ayant laissé quelque objet important, sont obligés 
 de revenir sur leurs pas, et trouvent dans cette fatigue la peine de leur 
 négligence : ainsi il est nécessaire que nous-mêmes nous revenions sur nos 
 pas. Car l'objet que nous avons oublié n'est point indifférent; c'est une 
 des trois espèces des créatures vivantes, puisque l’on compte trois espèces 
 d'animaux, les terrestres, les volatiles et les aquatiques. 
 
 Que 
 les eaux produisent des reptiles 
 animés , 
 selon leur espèce , et des oiseaux 
 qui volent sur la terre , dans le 
 firmament du ciel , selon leur espèce . 
 Pourquoi l'Ecriture fait-elle sortir des eaux les animaux volatiles comme 
 les animaux nageurs? c'est qu'il y a entre tous les deux beaucoup de 
 rapport. En effet, de même que les poissons fendent les eaux, qu'ils 
 s'avancent par le mouvement de leurs nageoires, et que, par les diverses 
 inflexions de leur queue, dont ils se servent comme d'un gouvernail, ils se 
 dirigent en ligne droite et en ligne oblique ; ainsi l’on voit les oiseaux 
 nager dans l'air avec leurs ailes de la même manière. Comme donc tous deux 
 nagent également, on leur a donné la même origine et on les a fait sortir 
 également des eaux. Seulement aucun des oiseaux n'est sans pieds, parce que 
 tirant tous leur vie de la terre, ils ont tous nécessairement besoin du 
 secours des pieds. Ceux qui vivent de proie, ont des ongles pointus, propres 
 à saisir les animaux dont ils vivent. Les autres ont reçu l'avantage des 
 pieds, qui leur sont nécessaires pour se fournir la nourriture et pour les 
 autres besoins de la vie. Peu d'oiseaux ont de mauvais pieds, qui ne sont 
 commodes ni pour marcher, ni pour prendre la proie. De ce nombre sont les 
 hirondelles et les oiseaux appelés drépanes , [71] 
 lesquels vivent de petits animaux qui volent dans l’air. La faculté de raser 
 la terre en volant sert de bons pieds à l'hirondelle. 
 
 Il y a dans les oiseaux 
 une infinité de différentes espèces. Si on voulait les parcourir en détail 
 comme nous avons examiné les poissons, on trouverait qu'ils portent le même 
 nom de volatiles, mais qu'il existe entre eux un nombre infini de 
 différences pour les grandeurs, pour les figures et pour les couleurs ; on 
 trouverait pour la manière de vivre des variétés qu'il serait impossible de 
 marquer. Quelques physiciens ont essayé de forger des mots inconnus et 
 étrangers dans la langue, pour faire reconnaître les espèces particulières. 
 Ils ont appelé les uns schizoptères , [72] 
 tels que les aigles ; les autres dermoptères , tels que les 
 chauves-souris ; d'autres ptilotes , tels que les guêpes ; d'autres 
 coléoptères , tels que les escarbots, et tous ceux qui sont nés dans des 
 espèces d'étuis et d'enveloppes qu'ils rompent et dont ils s'affranchissent 
 pour voler. Mais qu'il nous suffise, pour marquer les divers genres, de 
 l'usage commun et des distinctions apportées dans les livres saints en 
 oiseaux purs et impurs. Il est des espèces carnivores, qui ont une 
 conformation propre à cette manière de vivre, des ongles pointus, un bec 
 recourbé, des ailes rapides, pour pouvoir saisir facilement leur proie, la 
 déchirer et s'en nourrir lorsqu'ils l’ont prise. Ceux qui vivent de grains 
 sont conformés différemment, ainsi que ceux qui se nourrissent de tout ce 
 qu'ils rencontrent. Quelles différences dans tous ces animaux ! Les oiseaux 
 de proie vivent seuls ; ils ne connaissent de lien et de société que pour la 
 génération. Presque tous les autres, dont le nombre est infini, se 
 rassemblent en troupes et vivent habituellement en société, tels que les 
 colombes, les grues, les étourneaux, les geais. Dans cette espèce, les uns 
 ne reconnaissent pas de prince et sont comme indépendants ; les autres, tels 
 que les geais, se rangent sous un chef. Il existe une autre différence parmi 
 les oiseaux. Les uns sont indigènes et restent toujours dans le même pays ; 
 d'autres voyagent fort au loin, et changent ordinairement de contrées 
 lorsque l'hiver approche. La plupart des oiseaux cessent d’être farouches et 
 s'apprivoisent lorsqu'on les élève : il faut excepter ceux qui sont 
 extrêmement faibles, dont l'excessive crainte et timidité les empêchent de 
 souffrir la main, qui les incommode en les touchant. Quelques oiseaux aiment 
 à se trouver parmi les hommes, et choisissent les mêmes demeures que nous ; 
 d'autres habitent les montagnes et les déserts. Les propriétés de la voix 
 sont encore une grande source de variétés. Les uns sont parleurs et 
 babillards, les autres taciturnes ; les uns sont musiciens et ont une voix 
 fort étendue, les autres ignorent absolument le chant et la musique ; les 
 uns sont imitateurs, qualité qu'ils reçoivent de la nature, ou qu'ils 
 prennent par l'exercice ; les autres ont une voix unique et qui ne peut 
 changer. Le coq est fier, le paon est vain ; les colombes et les poules 
 domestiques sont voluptueuses et souffrent le mâle en tout temps : rusée et 
 jalouse, la perdrix aide aux chasseurs à prendre leur proie. [73] 
 
 
 IV. Les actions et les 
 manières de vivre forment, comme nous l'avons dit, une infinité de 
 différences. Quelques-uns de ces animaux ont un véritable gouvernement, 
 puisque le caractère propre d'une administration est que tous les individus 
 réunissent leurs forces pour un intérêt commun. C'est ce qu'on voit dans les 
 abeilles. [74] 
 Leur habitation est commune, elles sortent en commun pour le même objet ; 
 l'occupation de toutes est la même ; et ce qu'il y a de principal, c'est que 
 travaillant sous un roi et sous un chef, elles n'osent point partir pour les 
 prés avant qu'elles voient le roi leur en donner l'exemple. Leur roi n'est 
 pas élu par les suffrages du peuple, parce que l'ignorance du peuple élève 
 souvent à la principauté le plus méchant homme ; il ne reçoit pas son 
 autorité du sort, parce que le caprice du sort confère souvent l'empire au 
 dernier de tous ; il n'est pas assis sur le trône par une succession 
 héréditaire ; parce que, trop ordinairement, les enfants des rois, gâtés par 
 la flatterie et corrompus par les délices, sont destitués de lumières et de 
 vertus: c'est la nature qui lui donne le droit de commander à tous, étant 
 distingué entre tous par sa grandeur, par sa figure, par la douceur de son 
 caractère Le roi a un aiguillon ; mais il ne s'en sert pas pour satisfaire 
 sa vengeance. C'est comme une loi de la nature, une loi non écrite, que plus 
 on est élevé à une grande puissance, moins on est prompt à se venger. Les 
 abeilles qui n'imitent point l'exemple du roi sont punies sur le champ de 
 leur témérité, puisqu'elles meurent en lançant leur aiguillon. Que les 
 chrétiens soient attentifs, eux à qui il est ordonné de ne point rendre le 
 mal pour le mal, mais de vaincre le mal par le bien ( Rom . 12. 17 et 
 21). Imitez le caractère propre de l'abeille, qui forme ses rayons sans 
 nuire à personne et sans piller le bien d'autrui. Elle recueille ouvertement 
 la cire sur les Heurs ; et pompant avec sa trompe le miel qui est répandu 
 sur ces mêmes fleurs comme une douce rosée, elle le dépose dans le creux des 
 rayons. Ce miel est d'abord liquide ; mais se formant avec le temps, il 
 prend enfin la consistance et la douceur qui lui sont propres. Le livre des 
 Proverbes donne à l'abeille la plus belle et la plus convenable des 
 louanges, en l'appelant habile et laborieuse ( Prov . 6. 8). Autant 
 elle annonce d'activité en ramassant de toutes parts sa nourriture, activité 
 dont les princes et les particuliers recueillent les fruits salutaires ; 
 autant elles montrent d'art pour façonner et disposer les cellules de son 
 miel. Ces cellules, multipliées et contiguës les unes aux autres, sont 
 faites d'une cire étendue en membrane déliée. Elles sont faibles par 
 elles-mêmes ; mais liées ensemble, elles se soutiennent mutuellement. 
 Chacune tient à une autre par un petit mur mitoyen qui l'unit à elle et qui 
 l'en sépare. Placées les unes au-dessus des autres, elles forment plusieurs 
 étages. Ce petit animal se donne bien de garde de ne construire qu'un seul 
 magasin dans tout l'espace, de peur que la liqueur précieuse ne le rompe par 
 son poids et ne se répande au-dehors. Voyez comment les inventions 
 géométriques ne sont que la copie du travail de l’industrieuse abeille. Les 
 cellules des rayons, toutes hexagones et à côtés égaux, ne portent pas les 
 unes sur les autres en ligne droite, parce qu'alors les côtés non soutenus 
 se trouveraient fatigués ; mais les angles des hexagones inférieurs sont le 
 fondement et la base des hexagones supérieurs ; ils les aident à supporter 
 le poids qui est au-dessus d'eux, et à garder le trésor liquide contenu dans 
 leur enceinte. 
 
 V. Pourrais-je vous 
 détailler exactement tous les instincts particuliers des oiseaux? comment 
 les grues font alternativement la garde, pendant la nuit. Les unes dorment ; 
 les autres faisant la ronde, leur procurent toute sûreté pendant le sommeil. 
 Ensuite, lorsque le temps de la sentinelle est rempli, celle qui veillait va 
 dormir, avertissant par le bruit de ses ailes une autre qui vient prendre sa 
 place, et lui rendre la sûreté qu'elle en a reçue. Le même ordre est observé 
 dans les voyages. Chacune à son tour marche à la tête ; et lorsqu'elle a 
 conduit la troupe un temps marqué, elle se retire en arrière et laisse à une 
 autre cette fonction. L'instinct des cigognes approche beaucoup d'une raison 
 intelligente. Elles arrivent toutes ensemble dans nos contrées, elles 
 partent toutes ensemble au même signal. Elles sont accompagnées dans leur 
 départ par nos corneilles, [75] 
 qui les escortent, pour ainsi dire, et qui leur prêtent du secours contre 
 des oiseaux ennemis. Ce qui atteste ce fait, c'est que dans le temps où 
 partent les cigognes, on ne voit nulle part aucune corneille, et quelles 
 reviennent avec des blessures, qui sont des témoignages sensibles de leur 
 attention à escorter et à défendre des volatiles étrangères. Qui est-ce qui 
 leur a prescrit les lois de l'hospitalité? qui est-ce qui les a menacées de 
 les accuser de désertion de service, pour qu'aucune ne se dispense de cette 
 escorte? Que cet exemple instruise ces hommes durs qui ferment leurs portes 
 aux étrangers, et qui refusent de les mettre à l'abri même dans les nuits de 
 l'hiver. Les soins que donnent les cigognes à leur père âgé suffiraient pour 
 engager nos enfants, s’ils voulaient y faire attention, à chérir leurs 
 païens. Car il n'est personne assez peu sensé pour ne pas rougir d'être 
 surpassé en vertu par des oiseaux destitués d'intelligence. Lorsque leur 
 père voit les plumes de ses ailes tomber par la vieillesse, elles 
 l'entourent, réchauffent de leurs propres ailes, et lut fournissent 
 abondamment de la nourriture. Dans les voyages, elles le secourent de tout 
 leur pouvoir, en volant à ses cotés et en le soutenant le plus doucement 
 qu'elles peuvent. Ce fait est si connu et si célèbre, que plusieurs, pour 
 exprimer le mot [76] 
 de reconnaissance, se servent d'un nom pris de celui des cigognes. 
 
 
 Que personne ne déplore 
 sa pauvreté et ne désespère d'avoir de quoi se nourrir, parce qu'il n'a 
 laissé dans sa maison aucune ressource ; qu'il ne craigne pas de manquer en 
 considérant l’industrie de l'hirondelle. Pour construire son nid, elle 
 apporte des pailles dans son bec : mais comme ses pieds ne peuvent enlever 
 de l'argile, elle mouille dans l'eau l'extrémité de ses ailes, s'enveloppe 
 d'une menue poussière, et imagine ainsi de former une argile, avec laquelle, 
 comme avec un ciment, elle lie peu à peu les pailles toutes ensemble. C'est 
 dans ce nid qu'elle nourrit ses petits. [77] 
 Apprenez de là à ne jamais vous permettre de vols par pauvreté, à ne point 
 perdre espérance dans les conjonctures les plus fâcheuses, à ne point vous 
 livrer à l'inaction, mais à recourir à Dieu, qui a tant fait pour 
 l'hirondelle, et qui fera beaucoup plus encore pour ceux qui l'invoquent de 
 tout leur cœur. 
 
 L'alcyon [78] 
 est un oiseau maritime. Il dépose ses œufs le long des rivages, et les fait 
 éclore vers le milieu de l'hiver, lorsque la mer agitée par la violence des 
 vents vient se briser sur la terre. Cependant tous les vents s'assoupissent 
 et les flots s'apaisent durant les sept jours que l'alcyon couve ses œufs ; 
 car il ne met que ce temps à faire éclore ses petits. Lorsque ces petits ont 
 besoin de nourriture, un Dieu magnifique accorde, pour les laisser croître, 
 sept autres jours à ce faible animal. C'est ce que savent tous les marins, 
 qui appellent ces quatorze jours, jours alcyonides . Tout cela 
 a été réglé par une providence divine, qui s'étend sur les animaux mêmes 
 pour vous engager à demander à Dieu ce qui vous est salutaire. Quels 
 prodiges ne s'opéreront pas pour vous qui avez été créé à l'image de Dieu, 
 puisque pour un si petit animal un élément aussi étendu que terrible reste 
 calme et tranquille au milieu des rigueurs de l'hiver? 
 
 VI. On dit que la 
 tourterelle une fois séparée de celui auquel elle s'est attachée d'abord, ne 
 s'unit plus à un autre, mais qu'elle reste veuve et refuse de contracter un 
 second hymen pour rester fidèle à. son premier époux. Femmes, apprenez 
 comment, même chez les brutes, l'honneur de la viduité est préféré à 
 l'indécence de plusieurs mariages. L'aigle est le plus dur des êtres pour sa 
 postérité. Lorsqu'il a fait éclore deux petits, il précipite à terre l'un 
 des deux, en le jetant dehors d'un coup de ses ailes : il ne reconnaît que 
 celui qui reste. Il renonce à son propre fruit par la difficulté de 
 l'élever. [79] 
 Mais l'orfraie, dit-on, ne le laisse point périr, il le reçoit lorsqu'il 
 tombe, et l'élevé avec ses petits. Ils ressemblent à l'aigle ces pères qui, 
 sous prétexte de pauvreté, exposent leurs enfants, ou qui sont trop injustes 
 dans le partage de leurs biens. C'est une justice, sans doute, qu'ayant 
 également donné le jour à chacun, ils leur fournissent également à tous les 
 moyens de vivre. N'imitez pas la cruauté des oiseaux de proie, qui, dès 
 qu'ils voient leurs petits s'essayer à voler, les chassent du nid, en les 
 frappant et les poussant avec leurs ailes, et ne prennent plus d'eux aucun 
 soin. Il faut louer l'amour de la corneille pour ses petits ; elle les suit 
 lorsqu'ils volent déjà, les entretient et les nourrit le plus longtemps 
 qu'elle peut. Plusieurs espèces d'oiseaux n’ont pas besoin, pour concevoir, 
 de l'union avec les mâles ; mais tandis que les œufs des autres sont 
 stériles si cette union n'a précédé, on prétend que les vautours engendrent 
 ordinairement sans elle; [80] 
 et cela, quoiqu'ils vivent fort longtemps, et que souvent leur vie s'étende 
 au-delà de cent années. Je vous exhorte à bien remarquer ce fait dans 
 l'histoire des oiseaux, afin que, lorsque vous verrez des hommes qui se 
 rient d'un de nos mystères, comme s'il était impossible et nullement naturel 
 qu'une vierge enfante, sa virginité restant toujours intacte, vous pensiez 
 que celui qui a voulu sauver les fidèles par la folie de la prédication, 
 nous a ménagé dans la nature mille moyens de croire des mystères 
 surprenants. 
 
 VII. Que 
 les eaux produisent des reptiles 
 animés , et 
 des oiseaux qui volent sur la 
 terre dans le firmament du ciel . Les 
 oiseaux ont reçu l’ordre de voler sur la terre, parce qu'ils trouvent leur 
 nourriture sur la terre. Dans le firmament du 
 ciel , c'est-à-dire, comme nous l'avons déjà expliqué plus haut, dans cet 
 air qui est au-dessus de notre tête, qui nous enveloppe et qui est appelé 
 firmament, parce que, vu les exhalaisons qui s’élèvent d'en bas, il 
 est plus épais et plus condensé que l'éther qui le domine. 
 
 Vous voyez donc le ciel 
 décoré, la terre embellie, la mer pleine des productions qui lui sont 
 propres, l'air rempli des oiseaux qui le traversent. Auditeur attentif, 
 examinez par vous-même tous les êtres qui ont passé par l'ordre de Dieu du 
 néant à l'existence, tant ceux dont nous avons parlé, que ceux que nous 
 avons omis, dans la crainte de nous arrêter trop longtemps sur ces objets et 
 de passer les bornes; examinez-les, dis-je, par vous-même, et vous pénétrant 
 de la sagesse divine qui éclate dans tous, ne cessez point de l’admirer, ne 
 vous lassez point de glorifier le Créateur par toutes les créatures. Vous 
 avez des espèces d'oiseaux qui vivent la nuit, au milieu des ténèbres ; 
 d'autres volent pendant le jour, en pleine lumière. Les chauves-souris, les 
 hiboux et autres, sont des oiseaux de nuit. Ainsi donc, dans le calme d'une 
 nuit tranquille, lorsque le sommeil ne ferme pas vos yeux, il vous suffira 
 de vous occuper de ces espèces, et de considérer les propriétés de chacune 
 pour glorifier celui qui les a faites. Vous verrez comment, lorsqu'il couve 
 ses œufs, [81] 
 le rossignol veille, et continue toute la nuit ses chants mélodieux : 
 comment la chauve-souris est en même temps un quadrupède et une volatile ; 
 comment, seule des oiseaux, elle a des dents et enfante un animal; comment 
 elle s'élève dans l'air, non avec des ailes de plumes, mais avec une 
 membrane de chair ; comment enfin les mêmes chauves-souris sont unies 
 naturellement entre elles, suspendues l’une à l’autre, et formant comme une 
 chaîne dont tous les anneaux se tiennent, [82] 
 union qu'il est si difficile de rencontrer parmi les hommes, dont la plupart 
 aiment mieux s'isoler et ne songer qu'à eux-mêmes, que de s'attacher à la 
 société et de travailler pour elle. Vous verrez comment ceux qui se livrent 
 à de vaines sciences ressemblent aux yeux du hibou. La vue de cet oiseau est 
 aussi perçante pendant la nuit que faible et obscure quand le soleil brille 
 : l’esprit des faux sages est aussi vif et aussi clairvoyant pour contempler 
 de vains objets, que pesant et obtus pour comprendre la véritable lumière. 
 Pendant le jour, il vous sera fort aisé de recueillir de toutes parts de 
 quoi admirer le Créateur. Vous voyez comment un oiseau domestique vous 
 excite au travail par ses cris aigus qui annoncent de loin le lever du 
 soleil, qui réveillent le voyageur, et appellent le laboureur à la moisson. 
 Vous voyez combien les oies sont une espèce vigilante; combien ils sont 
 subtils pour sentir ce qui se cache, eux qui jadis ont sauvé la ville 
 impériale, en décelant des ennemis [83] 
 qui s'avançaient par de secrets souterrains pour s'emparer de la citadelle 
 de Rome. Dans quelle espèce d'oiseaux la nature ne vous montre-t-elle pas 
 quelque merveille particulière? Qui est-ce qui annonce aux vautours la mort 
 d'un grand nombre d'hommes, lorsque deux armées marchent l’une contre 
 l'autre? Des milliers de vautours alors suivent ces armées, et prévoient 
 l'événement par les préparatifs. Cela approche beaucoup del intelligence 
 humaine. Comment vous raconterai-je les terribles expéditions des 
 sauterelles, qui, partant toutes au même signal et fondant ensemble sur une 
 grande étendue de pays, ne touchent pas aux fruits avant qu'elles aient reçu 
 l’ordre de l'Etre suprême? Elles sont suivies de l'oiseau seleucis, qui 
 remédie à la plaie par la faculté dévorante, continuelle et insatiable, 
 qu'un Dieu bienfaisant lui a donnée pour l'utilité des hommes. Vous dirai-je 
 quelle est la nature du chant des cigales ; comment elles sont plus 
 mélodieuses à midi, parce qu'alors leur estomac se relâchant renvoie un air 
 qui forme un son plus étendu? Mais il semble que je suis plus loin de 
 pouvoir expliquer par mes discours toutes les merveilles des volatiles, que 
 de pouvoir, par mes pieds, atteindre à leur légèreté naturelle. Lorsque vous 
 voyez les volatiles appelées insectes, telles que les abeilles et les 
 guêpes, et qui sont ainsi nommées parce qu'elles offrent des cercles ou 
 anneaux qui semblent les couper en plusieurs parties, songez qu'elles n'ont 
 ni respiration, ni poumon ; mais qu'elles vivent de l'air par toutes les 
 parties de leur corps. Aussi, quand elles sont humectées d’huile, elles 
 tombent presque mortes, parce que leurs pores sont fermés. Si on les arrose 
 sur le champ de vinaigre, elles revivent, parce que leurs pores se rouvrent. 
 Dieu n'a rien fait de superflu, et il a donné à chaque animal ce qui lui est 
 nécessaire. Si vous considérez aussi les volatiles qui se plaisent dans 
 l'eau, vous trouverez une autre conformation. Leurs pieds ne sont, ni fendus 
 comme ceux de la corneille, ni crochus comme ceux des oiseaux carnivores, 
 mais larges et accompagnés de membranes, afin qu'ils nagent aisément, se 
 servant des membranes de leurs pieds, comme de rames pour s'avancer dans 
 l'eau. Si vous remarquez comment le cygne, plongeant son cou, tire du fond 
 de l'eau sa nourriture, vous verrez la sagesse du Créateur, qui lui a donné 
 un cou plus long que ses pieds, afin que le jetant dans l'eau comme la ligne 
 du pêcheur, il y prenne sa nourriture que le fond recèle. 
 
 VIII. 
 
 Les paroles de 
 l'Ecriture lues simplement ne sont que quelques syllabes : Que les 
 eaux produisent des oiseaux qui volent 
 sur la terre dans le firmament 
 du ciel ; mais si l’on cherche le sens des paroles, on voit alors 
 le prodige admirable de la sagesse du Créateur. Que de variétés différentes 
 de volatiles il a prévues ! comme il a distingué les espèces les unes des 
 autres ! comme il les a caractérisées chacune par des propriétés 
 particulières ! 
 
 Le jour me manquerait si 
 je voulais détailler toutes les merveilles de l'air. Le continent nous 
 appelle pour étaler à nos yeux les bêtes sauvages, les reptiles et les 
 troupeaux, pour nous montrer un spectacle qui ne le cède ni aux plantes, ni 
 aux animaux nageurs, ni à toutes les volatiles. Que la 
 terre produise l’âme vivante des animaux 
 domestiques , des bêtes sauvages et des 
 reptiles selon leur espèce . 
 
 Que pouvez-vous dire, ô 
 vous qui refusez de croire le bienheureux Paul sur les changements qui 
 doivent s'opérer dans la résurrection, quand vous voyez nombre d'habitants 
 de l'air changer de formes ; quand vous songez à ce qu'on rapporte du ver à 
 soie qui, étant d'abord une espèce de chenille, devient chrysalide avec le 
 temps, et ne tarde pas à quitter cette forme pour prendre les ailes d'un 
 papillon? Lors donc, ô femmes, que vous êtes assises pour filer leur 
 travail, je veux dire cette soie précieuse qu'une contrée étrangère nous 
 envoie pour fabriquer des vêtements somptueux, rappelez-vous les changements 
 qu'éprouve cet animai ; prenez De là une idée sensible de la résurrection, 
 et croyez les changements que Paul nous annonce à tous. 
 
 Mais je m'aperçois que 
 je passe les bornes. Lors donc que je fais attention à la longueur de mon 
 discours, je vois que je me suis étendu outre mesure : mais lorsque je 
 considère cette variété de sagesse qui brille dans les ouvrages du 
 Tout-Puissant, il me semble que j'ai à peine commencé mon récit. D'ailleurs, 
 il n'est pas inutile de vous tenir un peu plus longtemps. Eh ! que 
 feriez-vous jusqu'au soir. Vous n'êtes pas pressés par des convives, de 
 grands festins ne vous attendent pas. Si donc vous le jugez à propos, nous 
 userons du jeûne corporel pour réjouir les âmes. Vous avez souvent obéi à la 
 chair pour vous procurer des plaisirs, prêtez-vous aujourd'hui constamment 
 au service de l’âme. Réjouissez-vous dans le 
 Seigneur , et il vous accordera ce 
 que votre cœur demande ( Ps . 36. 4). 
 Désirez-vous les richesses? vous avez des richesses spirituelles. Les 
 jugements du Seigneur sont vrais , et 
 tous également justes . Ils sont plus 
 désirables qu'une grande abondance d’or 
 et de pierres précieuses ( Ps . 18. 10). 
 Aimez-vous la volupté et les délices? vous avez les paroles divines, qui, 
 pour un homme dont le sens spirituel est en bon état, sont plus 
 douces que les rayons du miel . Si 
 je vous renvoie et si je dissous l'assemblée, les uns courront aux jeux. Là, 
 sont des blasphèmes, de violentes disputes, et les aiguillons de l'avarice ; 
 là, se trouve le démon enflammant la fureur par les instruments du jeu ; 
 faisant passer l'argent tantôt d'un côté, tantôt d'un autre, faisant tour à 
 tour triompher de joie celui qui était accablé de tristesse, et rougir de 
 honte celui qui était fier de son gain. A quoi sert que le corps jeûne, si 
 l’âme est remplie de mille maux? celui qui s'interdit le jeu, et qui se 
 livre à l'oisiveté, que de paroles inutiles ne dit-il pas ! que de propos 
 déplacés n'entend-il pas ! Le loisir, sans la crainte de Dieu, est pour ceux 
 qui ne savent pas en user, une occasion de se livrer au vice. Peut-être donc 
 tirerez-vous quelque avantage de mes discours ; vous en tirerez du moins 
 celui de ne pas pécher durant le temps où vous serez occupés à m'entendre. 
 Ainsi plus je vous retiendrai, plus je vous éloignerai de l'occasion de 
 commettre des fautes. Toutefois un juge équitable trouvera suffisant ce que 
 nous avons dit, s'il considère, non les richesses de la création, mais la 
 faiblesse de nos forces, et ce qui doit suffire pour satisfaire des 
 auditeurs assemblés. La terre vous a présenté les productions de son sein, 
 la mer ses poissons, l'air ses volatiles : le continent est prêt à vous 
 offrir d'aussi grandes merveilles. Mais finissons ici le repas du matin, de 
 peur que la satiété ne vous rende moins propres à goûter le festin du soir. 
 Que celui qui a perfectionné tous les objets de la création, et qui nous a 
 donné dans tous des témoignages sensibles de sa puissance merveilleuse, 
 remplisse nos cœurs d'une joie spirituelle, en Jésus-Christ notre Seigneur, 
 à qui soient la gloire et l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi 
 soit-il. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HOMÉLIE NEUVIÈME. 
 
 SUR LES ANIMAUX TERRESTRES. 
 
 
 SOMMAIRE. 
 
 Nous voici 
 enfin arrivés au sixième jour de la création où ont été créés les animaux 
 terrestres, et l'homme destiné à être leur roi. Dans cette homélie, 
 prononcée le soir, où il sera question des animaux terrestres, l'orateur dit 
 un mot de l'homélie prononcée le matin ; il attaque de nouveau ceux qui, 
 dans tous les passages de l’Ecriture, cherchaient des sens allégoriques ; 
 après quoi, il entre en matière. Il parle d'abord de ce qui est commun aux 
 animaux, de leur génération successive, de leur stature par rapport à celle 
 de l'homme, du défaut de raison qui distingue l'âme des bêtes de l’âme 
 humaine ; il parcourt ensuite les traits principaux qui caractérisent 
 certaines espèces. En faisant remarquer leurs instincts et leurs 
 prévoyances, il fait admirer la sagesse infinie du Créateur. Elle éclate, 
 cette sagesse, dans les différentes parties qui les composent, dans la 
 disposition et dans l'usage de leurs membres : il finit par préparer ceux 
 qui l'écoutent à la création de l'homme, dont il doit les occuper un autre 
 jour. Et Dieu dit : Faisons l’homme . Il 
 s'étend sur ces paroles, dont il tire fine preuve de la divinité du Verbe, 
 et conclut en annonçant qu'il traitera plus en détail la formation de 
 l'homme. 
 
 
 ************************* 
 
 ΟΜΙΛΙΑ θʹ 
 
 Περὶ χερσαίων. 
 
 
 
 
 I. Πῶς ὑμῖν ἡ ἑωθινὴ τῶν λόγων τράπεζα κατεφάνη; 
Ἐμοὶ μὲν γὰρ ἐπῆλθεν εἰκάσαι τὰ ἐμαυτοῦ πένητός τινος ἑστιάτορος φιλοφροσύνῃ, ὃς 
τῶν εὐτραπέζων τις εἶναι φιλοτιμούμενος, ἀπορίᾳ τῶν πολυτελεστέρων ἀποκναίει 
τοὺς δαιτυμόνας, τὴν πενιχρὰν παρασκευὴν δαψιλῶς ἐπιφέρων τῇ τραπέζῃ· ὥστε 
περιίστασθαι αὐτῷ εἰς ἀπειροκαλίας ὄνειδος τὸ φιλότιμον. Τοιοῦτον δή τι καὶ τὸ 
ἡμέτερον, εἰ μή τι ὑμεῖς ἄλλο λέγετε. Πλὴν ὁποῖά ποτ´ ἂν ᾖ, οὐκ ἐξουδενωτέον 
ὑμῖν. Οὐδὲ γὰρ Ἐλισσαῖον ὡς φαῦλον ἑστιάτορα παρῃτοῦντο οἱ τότε, καὶ ταῦτα 
λαχάνοις ἀγρίοις ἑστιῶντα τοὺς φίλους. Οἶδα νόμους ἀλληγορίας, εἰ καὶ μὴ παρ´ 
ἐμαυτοῦ ἐξευρὼν, ἀλλὰ τοῖς παρ´ ἑτέρων πεπονημένοις περιτυχών. Ἃς οἱ μὴ 
καταδεχόμενοι τὰς κοινὰς τῶν γεγραμμένων ἐννοίας, τὸ ὕδωρ οὐχ ὕδωρ λέγουσιν, 
ἀλλά τινα ἄλλην φύσιν, καὶ φυτὸν καὶ ἰχθὺν πρὸς τὸ ἑαυτοῖς δοκοῦν ἑρμηνεύουσι, 
καὶ ἑρπετῶν γένεσιν καὶ θηρίων ἐπὶ τὰς οἰκείας ὑπονοίας παρατρέψαντες 
ἐξηγοῦνται, ὥσπερ οἱ ὀνειροκρίται τῶν φανέντων ἐν ταῖς καθ´ ὕπνον φαντασίαις 
πρὸς τὸν οἰκεῖον σκοπὸν τὰς ἐξηγήσεις ποιούμενοι. Ἐγὼ δὲ χόρτον ἀκούσας, χόρτον 
νοῶ, καὶ φυτὸν, καὶ ἰχθὺν, καὶ θηρίον, καὶ κτῆνος, πάντα ὡς εἴρηται οὕτως 
ἐκδέχομαι. Καὶ γὰρ οὐκ ἐπαισχύνομαι τὸ εὐαγγέλιον . 
Οὐδὲ ἐπειδὴ οἱ τὰ περὶ κόσμου γράψαντες πολλὰ περὶ σχημάτων γῆς διελέχθησαν, 
εἴτε σφαῖρά ἐστιν, εἴτε κύλινδρος, εἴτε καὶ δίσκῳ ἐστὶν ἐμφερὴς ἡ γῆ, καὶ ἐξίσου 
πάντοθεν ἀποτετόρνευται, ἢ λικνοειδής ἐστι, καὶ μεσόκοιλος (πρὸς πάσας γὰρ 
ταύτας τὰς ὑπονοίας οἱ τὰ περὶ τοῦ κόσμου γράψαντες ὑπηνέχθησαν, τὰ ἀλλήλων 
ἕκαστος καταλύοντες), οὐ παρὰ τοῦτο προαχθήσομαι ἀτιμοτέραν εἰπεῖν τὴν ἡμετέραν 
κοσμοποιίαν, ἐπειδὴ οὐδὲν περὶ σχημάτων ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων Μωϋσῆς διελέχθη, οὐδὲ 
εἶπε δέκα καὶ ὀκτὼ μυριάδας σταδίων τὸ περίμετρον ἔχειν τῆς γῆς· καὶ τὸ ἀπ´ 
αὐτῆς σκίασμα, ἐν τῇ ὑπὸ γῆν τοῦ ἡλίου κινήσει, ἐπὶ πόσον χωρεῖ τοῦ ἀέρος οὐ 
διεμέτρησε· καὶ πῶς τοῦτο τῇ σελήνῃ προσενεχθὲν τὰς ἐκλείψεις ποιεῖ. Ἐπειδὴ τὰ 
μηδὲν πρὸς ἡμᾶς ὡς ἄχρηστα ἡμῖν ἀπεσιώπησεν· ἆρα τούτου ἕνεκεν ἀτιμότερα 
ἡγήσομαι τῆς μωρανθείσης σοφίας τὰ τοῦ Πνεύματος λόγια; ἢ μᾶλλον δοξάσω τὸν μὴ 
ἀπασχολήσαντα τὸν νοῦν ἡμῶν ἐπὶ τὰ μάταια, ἀλλὰ πάντα εἰς οἰκοδομὴν καὶ 
καταρτισμὸν τῶν ψυχῶν ἡμῶν γραφῆναι οἰκονομήσαντα; Ὅ μοι δοκοῦσι μὴ συνειδότες 
τινὲς, παραγωγαῖς τισι καὶ τροπολογίαις σεμνότητά τινα ἐκ τῆς οἰκείας αὐτῶν 
διανοίας ἐπεχείρησαν τοῖς γεγραμμένοις ἐπιφημίσαι. Ἀλλὰ τοῦτό ἐστιν ἑαυτὸν 
σοφώτερον ποιοῦντος τῶν λογίων τοῦ Πνεύματος, καὶ ἐν προσποιήσει ἐξηγήσεως τὰ 
ἑαυτοῦ παρεισάγοντος. Νοείσθω τοίνυν ὡς γέγραπται. 
 
 II. Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν 
ζῶσαν κτηνῶν καὶ θηρίων καὶ ἑρπετῶν . Νόησον ῥῆμα Θεοῦ διὰ τῆς κτίσεως 
τρέχον, καὶ τότε ἀρξάμενον, καὶ μέχρι νῦν ἐνεργοῦν, καὶ εἰς τέλος δεξιὸν, ἕως ἂν 
ὁ κόσμος συμπληρωθῇ. Ὡς γὰρ ἡ σφαῖρα, ἐπειδὰν ὑπό τινος ἀπωσθῇ, εἶτα πρανοῦς 
τινος λάβηται, ὑπό τε τῆς οἰκείας κατασκευῆς καὶ τῆς ἐπιτηδειότητος τοῦ χωρίου 
φέρεται πρὸς τὸ κάταντες, οὐ πρότερον ἱσταμένη πρὶν ἄν τι τῶν ἰσοπέδων αὐτὴν 
ὑποδέξηται· οὕτως ἡ φύσις τῶν ὄντων ἑνὶ προστάγματι κινηθεῖσα, τὴν ἐν τῇ γενέσει 
καὶ φθορᾷ κτίσιν ὁμαλῶς διεξέρχεται, τὰς τῶν γενῶν ἀκολουθίας δι´ ὁμοιότητος 
ἀποσώζουσα, ἕως ἂν πρὸς αὐτὸ καταντήσῃ τὸ τέλος. Ἵππον μὲν γὰρ ἵππου ποιεῖται 
διάδοχον, καὶ λέοντα λέοντος, καὶ ἀετὸν ἀετοῦ· καὶ ἕκαστον τῶν ζῴων ταῖς ἐφεξῆς 
διαδοχαῖς συντηρούμενον μέχρι τῆς συντελείας τοῦ παντὸς παραπέμπει. Οὐδεὶς 
χρόνος διεφθαρμένα ἢ ἐξίτηλα ποιεῖ τῶν ζῴων τὰ ἰδιώματα, ἀλλ´ ὥσπερ ἄρτι 
καθισταμένη ἡ φύσις ἀεὶ νεαρὰ τῷ χρόνῳ συμπαρατρέχει. Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν 
ζῶσαν. Τοῦτο ἐναπέμεινε τῇ γῇ τὸ πρόσταγμα, καὶ οὐ παύεται ἐξυπηρετουμένη τῷ 
κτίσαντι. Τὰ μὲν γὰρ ἐκ τῆς διαδοχῆς τῶν προϋπαρχόντων παράγεται· τὰ δὲ ἔτι καὶ 
νῦν ἐξ αὐτῆς τῆς γῆς ζῳογονούμενα δείκνυται. Οὐ γὰρ μόνον τέττιγας ἐν ἐπομβρίαις 
ἀνίησιν, οὐδὲ ἄλλα μυρία γένη τῶν ἐμφερομένων τῷ ἀέρι πτηνῶν, ὧν ἀκατωνόμαστά 
ἐστι τὰ πλεῖστα διὰ λεπτότητα, ἀλλ´ ἤδη καὶ μῦς καὶ βατράχους ἐξ αὐτῆς 
ἀναδίδωσιν. Ὅπου γε περὶ Θήβας τὰς Αἰγυπτίας ἐπειδὰν ὕσῃ λάβρως ἐν καύμασιν, 
εὐθὺς ἀρουραίων μυῶν ἡ χώρα καταπληροῦται. Τὰς δὲ ἐγχέλεις οὐδὲ ἄλλως ὁρῶμεν ἢ 
ἐκ τῆς ἰλύος συνισταμένας· ὧν οὔτε ὠὸν οὔτε τις ἄλλος τρόπος τὴν διαδοχὴν 
συνίστησιν, ἀλλ´ ἐκ τῆς γῆς ἐστιν αὐτοῖς ἡ γένεσις. 
 
 Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχήν . 
Τὰ κτήνη γήϊνα καὶ πρὸς γῆν νενευκότα, ἀλλὰ τὸ οὐράνιον φυτὸν ὁ ἄνθρωπος ὅσον τῷ 
σχήματι τῆς σωματικῆς διαπλάσεως, τοσοῦτον καὶ τῷ ἀξιώματι τῆς ψυχῆς διενήνοχε. 
Τῶν τετραπόδων τὸ σχῆμα ποταπόν; Ἡ κεφαλὴ αὐτῶν ἐπὶ γῆν προσνένευκεν, ἐπὶ 
γαστέρα βλέπει, καὶ τὸ ταύτης ἡδὺ ἐκ παντὸς τρόπου διώκει. Ἡ σὴ κεφαλὴ πρὸς 
οὐρανὸν διανέστηκεν· οἱ ὀφθαλμοί σου τὰ ἄνω βλέπουσιν, ὡς ἐάν ποτε καὶ σὺ τοῖς 
πάθεσι τῆς σαρκὸς ἑαυτὸν ἀτιμάσῃς, γαστρὶ δουλεύων καὶ τοῖς ὑπὸ γαστέρα, 
παρασυνεβλήθης τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθης αὐτοῖς. Ἄλλη σοι μέριμνα 
πρέπουσα, τὰ ἄνω ζητεῖν, οὗ ὁ Χριστός ἐστιν, ὑπὲρ τὰ γήϊνα εἶναι τῇ διανοίᾳ. Ὡς 
διεσχηματίσθης, οὕτω διάθου σεαυτοῦ καὶ τὸν βίον. Τὸ πολίτευμα ἔχε ἐν οὐρανοῖς. 
Ἀληθινή σου πατρὶς ἡ ἄνω Ἱερουσαλὴμ, πολῖται καὶ συμφυλέται οἱ πρωτότοκοι, οἱ 
ἀπογεγραμμένοι ἐν οὐρανοῖς. 
 
 III. Ἐξαγαγέτω ἡ γῆ ψυχὴν 
ζῶσαν . Οὐ τοίνυν ἐναποκειμένη τῇ γῇ ἡ ψυχὴ τῶν ἀλόγων ἐξεφάνη, ἀλλ´ ὁμοῦ 
τῷ προστάγματι συνυπέστη. Μία δὲ ψυχὴ τῶν ἀλόγων. Ἓν γὰρ αὐτὴν τὸ χαρακτηρίζον 
ἐστὶν, ἡ ἀλογία. Ἰδιώμασι δὲ διαφόροις ἕκαστον τῶν ζῴων κέκριται. Εὐσταθὴς μὲν 
γὰρ ὁ βοῦς, νωθὴς δὲ ὁ ὄνος· θερμὸς δὲ ὁ ἵππος πρὸς ἐπιθυμίαν τοῦ θήλεος· 
ἀτιθάσσευτος ὁ λύκος, καὶ δολερὸν ἡ ἀλώπηξ· δειλὸν ἡ ἔλαφος· ὁ μύρμηξ φιλόπονος· 
εὐχάριστον ὁ κύων καὶ πρὸς φιλίαν μνημονικόν. Ὁμοῦ τε γὰρ ἐκτίσθη ἕκαστον, καὶ 
συνεπηγάγετο ἑαυτῷ τῆς φύσεως τὸ ἰδίωμα. Συναπεγεννήθη ὁ θυμὸς τῷ λέοντι, τὸ 
μοναστικὸν αὐτοῦ τῆς ζωῆς, τὸ ἀκοινώνητον πρὸς τὸ ὁμόφυλον. Οἷον γάρ τις 
τύραννος τῶν ἀλόγων, διὰ τὴν ἐκ φύσεως ὑπεροψίαν, τὴν πρὸς τοὺς πολλοὺς 
ὁμοτιμίαν οὐ καταδέχεται. Ὅς γε οὐδὲ χθιζὴν τροφὴν προσίεται, οὐδ´ ἂν τὰ λείψανα 
τῆς ἑαυτοῦ θήρας ἐπέλθοι· ᾧ καὶ τηλικαῦτα τῆς φωνῆς τὰ ὄργανα ἡ φύσις ἐνέθηκεν, 
ὥστε πολλὰ τῶν ζῴων ὑπερβάλλοντα τῇ ταχύτητι, μόνῳ πολλάκις ἁλίσκεσθαι τῷ 
βρυχήματι. Ῥαγδαῖον ἡ πάρδαλις, καὶ ὀξύρροπον ταῖς ὁρμαῖς· ἐπιτήδειον αὐτῇ τὸ 
σῶμα συνέζευκται τῇ ὑγρότητι καὶ τῷ κούφῳ τοῖς τῆς ψυχῆς κινήμασι συνεπόμενον. 
Νωθρὰ ἡ φύσις τῆς ἄρκτου, ἰδιότροπον καὶ τὸ ἦθος, ὕπουλον, βαθὺ ἐνδεδυκός. 
Ὅμοιον ἠμφίεσται καὶ τὸ σῶμα, βαρὺ, συμπεπηγὸς, ἀδιάρθρωτον, πρέπον τῷ ὄντι 
φωλάδι κατεψυγμένῃ. Ἐὰν ἐπερχώμεθα τῷ λόγῳ πόση τοῖς ἀλόγοις τούτοις ἐνυπάρχει 
ἀδίδακτος καὶ φυσικὴ τῆς ἑαυτῶν ζωῆς ἐπιμέλεια, ἢ πρὸς τὴν ἡμῶν αὐτῶν φυλακὴν 
καὶ τῆς τῶν ψυχῶν σωτηρίας πρόνοιαν κινηθησόμεθα, ἢ ἐπιπλέον κατακριθησόμεθα, 
ὅταν εὑρεθῶμεν καὶ τῆς μιμήσεως τῶν ἀλόγων ἀπολειπόμενοι. Ἄρκτος πολλάκις 
βαθυτάταις κατατρωθεῖσα πληγαῖς, ἑαυτὴν ἰατρεύει, πάσαις μηχαναῖς τῷ φλόμῳ τούτῳ 
ξηρὰν τὴν φύσιν ἔχοντι τὰς ὠτειλὰς παραβύουσα. Ἴδοις δ´ ἂν καὶ ἀλώπεκα τῷ δακρύῳ 
τῆς πίτυος ἑαυτὴν ἰωμένην. Χελώνη δὲ σαρκῶν ἐχίδνης ἐμφορηθεῖσα, διὰ τῆς τοῦ 
ὀριγάνου ἀντιπαθείας φεύγει τὴν βλάβην τοῦ ἰοβόλου. Καὶ ὄφις τὴν ἐν τοῖς 
ὀφθαλμοῖς βλάβην ἐξιᾶται βοσκηθεὶς μάραθρον. 
 
 Αἱ δὲ προγνώσεις τῆς περὶ τὸν ἀέρα μεταβολῆς ποίαν 
οὐχὶ σύνεσιν λογικὴν ἀποκρύπτουσιν; Ὅπου γε τὸ μὲν πρόβατον, χειμῶνος 
προσιόντος, λάβρως τὴν τροφὴν ἐπεμβάλλεται, ὥσπερ ἐπισιτιζόμενον πρὸς τὴν 
μέλλουσαν ἔνδειαν. Βόες δὲ κατακεκλεισμένοι χρονίως ἐν ὥρᾳ χειμερινῇ, ἤδη ποτὲ 
τοῦ ἔαρος προσιόντος, τῇ φυσικῇ αἰσθήσει τὴν μεταβολὴν ἐκδεχόμενοι, ἐκ τῶν 
βοοστασίων πρὸς τὰς ἐξόδους ὁρῶσι, πάντες ὑφ´ ἑνὶ συνθήματι μεταβαλόντες τὸ 
σχῆμα. Ἤδη δέ τινες τῶν φιλοπόνων καὶ τὸν χερσαῖον ἐχῖνον ἐτήρησαν διπλᾶς 
ἀναπνοὰς τῇ ἑαυτοῦ καταδύσει μηχανησάμενον, καὶ μέλλοντος μὲν βορέου πνεῖν, 
ἀποφράσσοντα τὴν ἀρκτῴαν· νότου δὲ πάλιν μεταλαμβάνοντος, εἰς τὴν προσάρκτιον 
μεταβαίνοντα. Τί διὰ τούτων ἡμῖν ὑποδείκνυται τοῖς ἀνθρώποις; Οὐ μόνον τὸ διὰ 
πάντων διήκειν τοῦ κτίσαντος ἡμᾶς τὴν ἐπιμέλειαν, ἀλλὰ καὶ τὸ παρὰ τοῖς ἀλόγοις 
εἰναί τινα τοῦ μέλλοντος αἴσθησιν, ὥστε καὶ ἡμᾶς μὴ τῇ παρούσῃ ζωῇ 
προστετηκέναι, ἀλλ´ ὑπὲρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος τὴν πᾶσαν ἔχειν σπουδήν. 
 
 
 Οὐ φιλοπονήσεις περὶ σεαυτοῦ, ἄνθρωπε; οὐκ ἐν τῷ 
παρόντι αἰῶνι προαποθήσεις τὰς τοῦ μέλλοντος ἀναπαύσεις, πρὸς τὸ ὑπόδειγμα τοῦ 
μύρμηκος ἀποβλέψας; Ὃς ἐν θέρει τὴν χειμέριον τροφὴν ἑαυτῷ θησαυρίζει, καὶ οὐχ 
ὅτι μήπω πάρεστι τὰ τοῦ χειμῶνος λυπηρὰ, διὰ ῥᾳθυμίας παραπέμπει τὸν χρόνον· 
ἀλλὰ σπουδῇ τινι ἀπαραιτήτῳ πρὸς τὴν ἐργασίαν ἑαυτὸν κατατείνει, ἕως ἂν τὴν 
ἀρκοῦσαν τροφὴν ἐναπόθηται τοῖς ταμιείοις· καὶ οὐδὲ τοῦτο ῥᾳθύμως, ἀλλὰ σοφῇ 
τινι ἐπινοίᾳ τὴν τροφὴν ἐπιπλεῖστον διαρκεῖν μηχανώμενος. Διακόπτει γὰρ ταῖς 
ἑαυτοῦ χηλαῖς τῶν καρπῶν τὸ μεσαίτατον, ὡς ἂν μὴ ἐκφυέντες ἄχρηστοι πρὸς τροφὴν 
αὐτῷ γένοιντο. Καὶ διαψύχει τούτους, ὅταν αἴσθηται αὐτῶν διαβρόχων· καὶ οὐκ ἐν 
παντὶ προβάλλει καιρῷ, ἀλλ´ ὅταν προαίσθηται τοῦ ἀέρος ἐν εὐδινῇ καταστάσει 
φυλαττομένου. Ἀμέλει οὐκ ἂν ἴδοις ὄμβρον ἐκ νεφῶν ἐπιρρυέντα παρ´ ὅσον χρόνον ἐκ 
τῶν μυρμήκων ὁ σῖτος προβέβληται. 
 
 Τίς ἐφίκηται λόγος; ποία χωρήσει ἀκοή; τίς 
ἐξαρκέσει χρόνος πάντα εἰπεῖν καὶ διηγήσασθαι τοῦ τεχνίτου τὰ θαύματα; Εἴπωμεν 
καὶ ἡμεῖς μετὰ τοῦ προφήτου, Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σου, 
Κύριε· πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας. 
 
 Οὐ τοίνυν ἡμῖν πρὸς ἀπολογίαν αὔταρκες, τὸ μὴ 
γράμμασι διδαχθῆναι τὰ συμφέροντα, τῷ ἀδιδάκτῳ τῆς φύσεως νόμῳ τὴν τοῦ 
λυσιτελοῦντος αἵρεσιν δεξαμένοις. Οἶδας τί ποιήσεις τῷ πλησίον καλόν; Ὃ σεαυτῷ 
βούλει παρ´ ἑτέρου γενέσθαι. Οἶδας ὅ τι ποτέ ἐστι τὸ κακόν; Ὃ οὐκ ἂν αὐτὸς 
παθεῖν ἕλοιο παρ´ ἑτέρου. Οὐδεμία ῥιζοτομικὴ τέχνη, οὐδὲ ἐμπειρία βοτανικὴ τῶν 
ὠφελίμων τοῖς ἀλόγοις τὴν διδασκαλίαν ἐξεῦρεν, ἀλλὰ φυσικῶς ἕκαστον τῶν ζῴων τῆς 
οἰκείας ἐστὶ σωτηρίας ποριστικὸν, καὶ ἄρρητόν τινα κέκτηται τὴν πρὸς τὸ κατὰ 
φύσιν οἰκείωσιν. 
 
 IV. Εἰσὶ δὲ καὶ παρ´ ἡμῖν αἱ ἀρεταὶ κατὰ φύσιν, 
πρὸς ἃς ἡ οἰκείωσις τῆς ψυχῆς οὐκ ἐκ διδασκαλίας ἀνθρώπων, ἀλλ´ ἐξ αὐτῆς τῆς 
φύσεως ἐνυπάρχει. Ὡς γὰρ οὐδεὶς ἡμᾶς λόγος διδάσκει τὴν νόσον μισεῖν, ἀλλ´ 
αὐτόματον ἔχομεν τὴν πρὸς τὰ λυποῦντα διαβολήν· οὕτω καὶ τῇ ψυχῇ ἔστι τις 
ἀδίδακτος ἔκκλισις τοῦ κακοῦ. Κακὸν δὲ πᾶν ἀρρωστία ψυχῆς, ἡ δὲ ἀρετὴ λόγον 
ὑγιείας ἐπέχει. Καλῶς γὰρ ὡρίσαντό τινες ὑγίειαν εἶναι τὴν εὐστάθειαν τῶν κατὰ 
φύσιν ἐνεργειῶν. Ὃ καὶ ἐπὶ τῆς κατὰ ψυχὴν εὐεξίας εἰπὼν, οὐχ ἁμαρτήσει τοῦ 
πρέποντος. Ὅθεν ὀρεκτικὴ τοῦ οἰκείου καὶ κατὰ φύσιν αὐτῇ ἀδιδάκτως ἐστὶν ἡ ψυχή. 
Διὸ ἐπαινετὴ πᾶσιν ἡ σωφροσύνη· καὶ ἀποδεκτὴ ἡ δικαιοσύνη· καὶ θαυμαστὴ ἡ 
ἀνδρεία· καὶ ἡ φρόνησις περισπούδαστος. Ἃ οἰκειότερά ἐστι τῇ ψυχῇ μᾶλλον, ἢ τῷ 
σώματι ἡ ὑγεία. Τὰ τέκνα, ἀγαπᾶτε τοὺς πατέρας. Οἱ γονεῖς, μὴ παροργίζετε τὰ 
τέκνα. Μὴ καὶ ἡ φύσις ταῦτα οὐ λέγει; Οὐδὲν καινὸν παραινεῖ Παῦλος, ἀλλὰ τὰ 
δεσμὰ τῆς φύσεως ἐπισφίγγει. Εἰ ἡ λέαινα στέργει τὰ ἐξ αὐτῆς, καὶ λύκος ὑπὲρ 
σκυλάκων μάχεται, τί εἴπῃ ἄνθρωπος καὶ τῆς ἐντολῆς παρακούων καὶ τὴν φύσιν 
παραχαράσσων, ὅταν ἢ παῖς ἀτιμάζῃ γῆρας πατρὸς, ἢ πατὴρ διὰ δευτέρων γάμων τῶν 
προτέρων παίδων ἐπιλανθάνηται; Ἀμήχανός ἐστιν ἡ στοργὴ τοῖς ἀλόγοις τέκνων καὶ 
γονέων πρὸς ἄλληλα, διότι ὁ δημιουργήσας αὐτὰ Θεὸς τὴν τοῦ λόγου ἔλλειψιν διὰ 
τῆς τῶν αἰσθητηρίων περιουσίας παρεμυθήσατο. Πόθεν γὰρ ἐν μυρίοις προβάτοις 
ἀρνειὸς τῶν σηκῶν ἐξαλλόμενος οἶδε μὲν τὴν χροίαν αὐτὴν καὶ τὴν φωνὴν τῆς 
μητρὸς, καὶ πρὸς αὐτὴν ἐπείγεται, ἐπιζητεῖ δὲ τὰς οἰκείας πηγὰς τοῦ γάλακτος; 
Κἂν πενιχραῖς ταῖς μητρῴαις περιτύχῃ θηλαῖς, ἐκείναις ἀρκεῖται, πολλὰ παραδραμὼν 
οὔθατα βαρυνόμενα. Καὶ ἡ μήτηρ ἐν μυρίοις ἄρνασιν ἐπιγινώσκει τὸ ἴδιον; Φωνὴ 
μία, χρόα ἡ αὐτὴ, ὀσμὴ παρὰ πάντων ὁμοία, ὅσον τῇ ἡμετέρᾳ ὀσφρήσει παρίσταται, 
ἀλλ´ ὅμως ἐστί τις αὐτοῖς αἴσθησις τῆς ἡμετέρας καταλήψεως ὀξυτέρα, καθ´ ἣν 
ἑκάστῳ πάρεστιν ἡ τοῦ οἰκείου διάγνωσις. Οὔπω οἱ ὀδόντες τῷ σκύλακι, καὶ ὅμως 
διὰ τοῦ στόματος ἀμύνεται τὸν λυπήσαντα. Οὔπω τὰ κέρατα τῷ μόσχῳ, καὶ οἶδε ποῦ 
τὰ ὅπλα αὐτῷ ἐμφυήσεται. Ταῦτα ἀπόδειξιν ἔχει τοῦ ἀδιδάκτους εἶναι τὰς φύσεις 
ἁπάντων, καὶ μηδὲν εἶναι ἄτακτον μηδὲ ἀόριστον ἐν τοῖς οὖσιν, ἀλλὰ πάντα ἴχνη 
φέρειν τῆς τοῦ ποιήσαντος σοφίας, ἐν ἑαυτοῖς δεικνύντα ὅτι ἐμπαράσκευα πρὸς τὴν 
φυλακὴν τῆς οἰκείας αὐτῶν σωτηρίας παρήχθη. 
 
 Λόγου μὲν ἄμοιρος ὁ κύων, ἰσοδυναμοῦσαν δὲ ὅμως τῷ 
λόγῳ αἴσθησιν ἔχει. Ἃ γὰρ οἱ κατὰ πολλὴν σχολὴν τοῦ βίου καθεζόμενοι μόλις 
ἐξεῦρον οἱ τοῦ κόσμου σοφοὶ, τὰς τῶν συλλογισμῶν λέγω πλοκὰς, ταῦτα δείκνυται 
παρὰ τῆς φύσεως ὁ κύων πεπαιδευμένος. Τὸ γὰρ ἴχνος τοῦ θηρίου διερευνώμενος, 
ἐπειδὰν εὕρῃ αὐτὸ πολυτρόπως σχιζόμενον, τὰς ἑκασταχοῦ φερούσας ἐκτροπὰς 
ἐπελθὼν, μονονουχὶ τὴν συλλογιστικὴν φωνὴν ἀφίησι δι´ ὧν πράσσει· ἢ τήνδε, 
φησὶν, ἐτράπη τὸ θηρίον, ἢ τήνδε, ἢ ἐπὶ τόδε τὸ μέρος· ἀλλὰ μὴν οὔτε τήνδε, οὔτε 
τήνδε, λειπόμενόν ἐστι τῇδε ὡρμῆσθαι αὐτό· καὶ οὕτως τῇ ἀναιρέσει τῶν ψευδῶν 
εὑρίσκει τὸ ἀληθές. Τί περισσότερον ποιοῦσιν οἱ ἐπὶ τῶν διαγραμμάτων σεμνῶς 
καθεζόμενοι, καὶ τὴν κόνιν καταχαράσσοντες, τριῶν προτάσεων ἀναιροῦντες τὰς δύο, 
καὶ ἐν τῇ λειπομένῃ τὸ ἀληθὲς ἐξευρίσκοντες; Τὸ δὲ μνημονικὸν τῆς χάριτος τοῦ 
ζῴου, τίνα τῶν ἀχαρίστων πρὸς εὐεργέτας οὐ καταισχύνει; Ὅπου γε καὶ φονευθεῖσι 
δεσπόταις κατ´ ἐρημίαν, πολλοὶ τῶν κυνῶν ἐπαποθανόντες μνημονεύονται. Ἤδη δέ 
τινες ἐπὶ θερμῷ τῷ πάθει καὶ ὁδηγοὶ τοῖς ἐκζητοῦσι τοὺς φονέας ἐγένοντο, καὶ ὑπὸ 
τὴν δίκην ἀχθῆναι τοὺς κακούργους ἐποίησαν. Τί εἴπωσιν οἱ τὸν ποιήσαντα αὐτοὺς 
καὶ τρέφοντα Κύριον οὐ μόνον οὐκ ἀγαπῶντες, ἀλλὰ καὶ φίλοις κεχρημένοι τοῖς 
λαλοῦσι κατὰ τοῦ Θεοῦ ἀδικίαν, καὶ τῆς αὐτῆς αὐτοῖς τραπέζης μετέχοντες, καὶ 
παρ´ αὐτὴν τὴν τροφὴν τῶν κατὰ τοῦ τρέφοντος βλασφημιῶν ἀνεχόμενοι; 
 
 V. Ἀλλ´ ἐπὶ τὴν θεωρίαν τῆς κτίσεως ἐπανίωμεν. Τὰ 
εὐαλωτότερα τῶν ζῴων, πολυγονώτερα. Διὰ τοῦτο πολυτόκοι λαγωοὶ, καὶ αἶγες 
ἄγριαι, καὶ πρόβατα ἄγρια διδυμοτόκα, ἵνα μὴ ἐπιλείπῃ τὸ γένος ὑπὸ τῶν ὠμοβόρων 
ἐκδαπανώμενον. Τὰ δὲ φθαρτικὰ τῶν ἄλλων, ὀλιγοτόκα. Ὅθεν λέοντος ἑνὸς μόλις ἡ 
λέαινα μήτηρ γίνεται. Ταῖς γὰρ ἀκμαῖς τῶν ὀνύχων διασπαράξας τὴν μήτραν, οὕτω 
πρόεισιν, ὥς φασι· καὶ ἔχιδναι τὰς μήτρας ἐκφαγοῦσαι προέρχονται, πρέποντας τῇ 
γεννησαμένῃ τοὺς μισθοὺς ἐκτιννύουσαι. Οὕτως οὐδὲν ἀπρονόητον ἐν τοῖς οὖσιν, 
οὐδὲ τῆς ἐπιβαλούσης αὐτοῖς ἐπιμελείας ἄμοιρα. Κἂν αὐτὰ τὰ μέλη τῶν ζῴων 
καταμάθῃς, εὑρήσεις ὅτι οὔτε περιττόν τι ὁ κτίσας προσέθηκεν, οὔτε ἀφεῖλε τῶν 
ἀναγκαίων. Τοῖς σαρκοφάγοις ζῴοις ὀξεῖς τοὺς ὀδόντας ἐνήρμοσε· τοιούτων γὰρ ἦν 
χρεία πρὸς τὸ τῆς τροφῆς εἶδος. Ἃ δὲ ἐξ ἡμισείας ὥπλισται τοῖς ὀδοῦσι, πολλαῖς 
καὶ ποικίλαις ἀποθήκαις τῶν τροφῶν παρεσκεύασε. Διὰ γὰρ τὸ παρὰ τὴν πρώτην μὴ 
ἀρκούντως καταλεπτύνεσθαι τὴν τροφὴν, ἔδωκεν αὐτοῖς τὸ καταποθὲν πάλιν 
ἀναπεμπάζεσθαι, ὥστε καταλεανθὲν τῷ μηρυκισμῷ προσοικειοῦσθαι τῷ τρεφομένῳ. 
Στόμαχοι καὶ ἐχῖνοι, καὶ κεκρύφαλοι, καὶ ἔνυστρα, οὐκ ἀργῶς ἔγκειται τῶν ζῴων 
τοῖς ἔχουσιν, ἀλλ´ ἀναγκαίων χρείαν ἕκαστον ἐκπληροῖ. Μακρὸς ὁ τράχηλος τῆς 
καμήλου, ἵνα τοῖς ποσὶν ἐξισάζηται καὶ ἐφικνῆται τῆς βοτάνης ἐξ ἧς ἀποζῇ. Βραχὺς 
καὶ τοῖς ὤμοις ἐνδεδυκὼς ὁ τράχηλος τῆς ἄρκτου· καὶ λέοντος δὲ, καὶ τίγριδος, 
καὶ τῶν λοιπῶν, ὅσα τούτου τοῦ γένους· ὅτι οὐκ ἐκ τῆς πόας αὐτοῖς ἡ τροφὴ, οὐδὲ 
ἀνάγκη πρὸς τὴν γῆν κατακύπτειν, σαρκοφάγοις οὖσι, καὶ ἐκ τῆς ἄγρας τῶν ζῴων 
διαρκουμένοις. 
 
 Τί βούλεται ἡ προνομαία τῷ ἐλέφαντι; Ὅτι μέγα τὸ 
ζῷον, καὶ τῶν χερσαίων τὸ μέγιστον, εἰς τὴν τῶν ἐντυγχανόντων ἔκπληξιν παραχθὲν, 
πολύσαρκον ἐχρῆν εἶναι καὶ συμπεφορημένον τὸ σῶμα. Τούτῳ εἰ μέγας καὶ ἀναλογῶν 
τοῖς ποσὶν ὁ τράχηλος προσετέθη, δυσμεταχείριστος ἂν ἦν, τῷ ὑπερβάλλοντι βάρει 
καταρρέπων ἀεὶ πρὸς τὸ κάτω. Νῦν δὲ ἡ μὲν κεφαλὴ δι´ ὀλίγων τῶν τοῦ αὐχένος 
σφονδύλων πρὸς τὴν ῥάχιν συνάπτεται· ἔχει δὲ τὴν προνομαίαν, τὴν τοῦ τραχήλου 
χρείαν ἀποπληροῦσαν, δι´ ἧς καὶ τὴν τροφὴν προσάγεται, καὶ τὸ ποτὸν ἀνιμᾶται. 
Ἀλλὰ καὶ ἀδιάρθρωτοι αὐτῷ οἱ πόδες, οἱονεὶ κίονες ἡνωμένοι, τὸ βάρος 
ὑποστηρίζουσιν. Εἰ γὰρ χαῦνα αὐτῷ καὶ δίυγρα ὑπετέθη τὰ κῶλα, συνεχεῖς ἂν 
ἐγίνοντο τῶν ἄρθρων αἱ ἐκτροπαὶ, συνοκλάζοντος καὶ διανισταμένου κουφίζειν τὸ 
βάρος μὴ ἐξαρκούντων. Νῦν δὲ βραχὺς ἀστράγαλος ὑπόκειται τῷ ποδὶ τοῦ ἐλέφαντος, 
οὔτε μέντοι εἰς ἀγκύλην, οὔτε εἰς γόνυ διήρθρωται. Οὐ γὰρ ἂν ὑπήνεγκε τὸ τῶν 
ἄρθρων ὀλισθηρὸν τὴν πολυσαρκίαν τοῦ ζῴου πολλὴν αὐτῷ περικεχυμένην καὶ 
περιτρέμουσαν. Ὅθεν χρεία γέγονε τοῦ μυκτῆρος ἐκείνου μέχρι ποδῶν καθιεμένου. 
Οὐχ ὁρᾷς ἐν τοῖς πολέμοις, ὅτι οἱονεὶ πύργοι τινὲς ἔμψυχοι τῆς φάλαγγος 
προηγοῦνται; ἢ βουνοί τινες σάρκινοι, ἀνυπόστατον ἔχοντες τὴν ὁρμὴν, τῶν 
ἐναντίων τὸν συνασπισμὸν διακόπτουτιν; Οἷς εἰ μὴ ἦν ἀναλογοῦντα τὰ κάτω, πρὸς 
οὐδένα ἂν χρόνον τὸ ζῷον διήρκεσε. Νῦν δὲ ἤδη τινὲς ἱστοροῦσι καὶ τριακόσια ἔτη 
καὶ πλείω τούτων βιοῦν τὸν ἐλέφαντα· διὰ τοῦτο συμπεπηγὸς καὶ οὐ διηρθρωμένον τὰ 
κῶλα. Τὴν δὲ τροφὴν, ὥσπερ ἔφαμεν, ἡ προνομαία χαμόθεν ἐπὶ τὸ ὕψος διακομίζει, 
ὀφιώδης τις οὖσα καὶ ὑγροτέρα τὴν φύσιν. Οὕτως ἀληθὴς ὁ λόγος, ὅτι οὐδὲν 
περιττὸν οὐδὲ ἐλλεῖπον ἐν τοῖς κτισθεῖσι δυνατὸν εὑρεθῆναι. 
 
 Τοῦτο μέντοι τοσοῦτον ὂν τῷ μεγέθει ὑποχείριον 
ἡμῖν κατέστησεν ὁ Θεὸς (ὥστε καὶ διδασκόμενον συνιέναι, καὶ τυπτόμενον 
καταδέχεσθαι), ἐναργῶς ἡμᾶς ἐκδιδάσκων, ὅτι πάντα ὑπέταξεν ἡμῖν, διὰ τὸ κατ´ 
εἰκόνα ἡμᾶς πεποιῆσθαι τοῦ κτίσαντος. Οὐ μόνον δὲ ἐν τοῖς μεγάλοις τῶν ζῴων τὴν 
ἀνεξιχνίαστον σοφίαν ἔξεστι κατιδεῖν, ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς μικροτάτοις οὐδὲν ἔλαττον 
συναγεῖραι τὸ θαῦμα. Ὥσπερ γὰρ οὐ μᾶλλον θαυμάζω τὰς μεγάλας τῶν ὀρῶν κορυφὰς, 
αἳ τῷ πλησίον εἶναι τῶν νεφῶν τῇ συνεχεῖ περιπνοίᾳ διασώζουσι τὸ χειμέριον, ἢ 
τὴν ἐν ταῖς φάραγξι κοιλότητα, οὐ μόνον τὸ δυσήνεμον τῶν ὑψηλῶν διαφεύγουσαν, 
ἀλλὰ καὶ ἀλεεινὸν ἀεὶ τὸν ἀέρα συνέχουσαν· οὕτως καὶ ἐν ταῖς τῶν ζῴων 
κατασκευαῖς οὐ μᾶλλον ἄγαμαι τὸν ἐλέφαντα τοῦ μεγέθους, ἢ τὸν μῦν, ὅτι φοβερός 
ἐστι τῷ ἐλέφαντι· ἢ τὸ λεπτότατον τοῦ σκορπίου κέντρον, πῶς ἐκοίλανεν ὥσπερ 
αὐλὸν ὁ τεχνίτης, ὥστε δι´ αὐτοῦ τὸν ἰὸν τοῖς τρωθεῖσιν ἐνίεσθαι. 
 
 Καὶ μηδεὶς ἐγκαλείτω τούτου ἕνεκεν τῷ ποιητῇ, ὅτι 
ἰοβόλα ζῷα καὶ φθαρτικὰ καὶ πολέμια τῇ ζωῇ ἡμῶν ἐπεισήγαγεν· ἢ οὕτω δ´ ἄν τις 
καὶ παιδαγωγῷ ἐγκαλοίη εἰς τάξιν ἄγοντι τὴν εὐκολίαν τῆς νεότητος, καὶ πληγαῖς 
καὶ μάστιξι τὸ ἀκόλαστον σωφρονίζοντι. 
 
 VI. Πίστεώς ἐστιν ἀπόδειξις τὰ θηρία. Πέποιθας ἐπὶ 
Κύριον; Ἐπὶ ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιβήσῃ, καὶ 
καταπατήσεις λέοντα καὶ δράκοντα . Καὶ ἔχεις τὴν διὰ πίστεως ἐξουσίαν 
πατεῖν ἐπάνω ὄφεων καὶ σκορπίων. Ἢ οὐχ ὁρᾷς ὅτι φρυγανιζομένῳ τῷ Παύλῳ ἐνάψας ὁ 
ἔχις οὐδεμίαν προσετρίψατο βλάβην, διὰ τὸ πλήρη πίστεως εὑρεθῆναι τὸν ἅγιον; Εἰ 
δὲ ἄπιστος εἶ, φοβοῦ μὴ μᾶλλον τὸ θηρίον ἢ τὴν σεαυτοῦ ἀπιστίαν, δι´ ἧς πάσῃ 
φθορᾷ σεαυτὸν εὐάλωτον κατεσκεύασας. 
 
 Ἀλλὰ γὰρ αἰσθάνομαι πάλαι τὰ περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου 
γενέσεως ἀπαιτούμενος, καὶ μονονουχὶ ἀκούειν δοκῶ μοι τῶν ἀκροατῶν ἐν ταῖς 
καρδίαις καταβοώντων, ὅτι τὰ μὲν ἡμέτερα ὁποῖά τινά ἐστι τὴν φύσιν διδασκόμεθα, 
ἡμᾶς δὲ αὐτοὺς ἀγνοοῦμεν. Ἀνάγκη οὖν εἰπεῖν, τὸν κατέχοντα ἡμᾶς ὄκνον 
παρωσαμένους. Τῷ ὄντι γὰρ ἔοικε πάντων εἶναι χαλεπώτατον ἑαυτὸν ἐπιγνῶναι. Οὐ 
γὰρ μόνον ὀφθαλμὸς τὰ ἔξω βλέπων ἐφ´ ἑαυτὸν οὐ κέχρηται τῷ ὁρᾶν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς 
ἡμῶν ὁ νοῦς, ὀξέως τὸ ἀλλότριον ἁμάρτημα καταβλέπων, βραδύς ἐστι πρὸς τὴν τῶν 
οἰκείων ἐλαττωμάτων ἐπίγνωσιν. Διὰ τοῦτο καὶ νῦν ὁ λόγος, ὀξέως ἐπελθὼν τὰ 
ἀλλότρια, νωθρός ἐστι καὶ ὄκνου πλήρης πρὸς τὴν τῶν οἰκείων ἐξέτασιν· καίτοι οὐ 
μᾶλλον ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς τὸν Θεὸν ἔστιν ἐπιγνῶναι, ἢ καὶ ἐκ τῆς οἰκείας ἡμῶν 
κατασκευῆς, τόν γε συνετῶς ἑαυτὸν ἐξετάσαντα· ὥς φησιν ὁ προφήτης·
 Ἐθαυμαστώθη ἡ γνῶσίς σου ἐξ ἐμοῦ· τουτέστιν, ἐμαυτὸν 
καταμαθὼν , τὸ ὑπερβάλλον τῆς ἐν σοὶ σοφίας ἐξεδιδάχθην. 
 
 Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, ποιήσωμεν 
ἄνθρωπον . Ποῦ μοι ὁ Ἰουδαῖος, ὃς, ἐν τοῖς κατόπιν, ὥσπερ διὰ θυρίδων 
τινῶν, τοῦ τῆς θεολογίας φωτὸς διαλάμποντος, καὶ δευτέρου προσώπου τοῦ 
ὑποδεικνυμένου μὲν μυστικῶς, οὔπω δὲ ἐναργῶς ἐκφανέντος, πρὸς τὴν ἀλήθειαν 
ἀπεμάχετο, αὐτὸν ἑαυτῷ λέγων τὸν Θεὸν διαλέγεσθαι; Αὐτὸς γὰρ εἶπε, φησὶ, καὶ 
αὐτὸς ἐποίησε. Γενηθήτω φῶς, καὶ ἐγένετο φῶς . Ἦν 
μὲν οὖν καὶ τότε πρόχειρος ἐν τοῖς παρ´ αὐτῶν λεγομένοις ἡ ἀτοπία. Τίς γὰρ 
χαλκεὺς, ἢ τέκτων, ἢ σκυτοτόμος, ἐπὶ τῶν ὀργάνων τῆς τέχνης μόνος καθήμενος, 
οὐδενὸς αὐτῷ συνεργοῦντος, λέγει αὐτὸς ἑαυτῷ, ποιήσωμεν τὴν μάχαιραν, ἢ 
συμπήξωμεν τὸ ἄροτρον, ἢ ἀπεργασώμεθα τὸ ὑπόδημα· ἀλλ´ οὐχὶ σιωπῇ τὴν 
ἐπιβάλλουσαν ἐνέργειαν ἐκτελεῖ; Φλυαρία γὰρ τῷ ὄντι δεινὴ, ἄρχοντά τινα ἑαυτοῦ 
καὶ ἐπιστάτην καθῆσθαι, δεσποτικῶς ἑαυτοῦ καὶ σφοδρῶς κατασπεύδοντα. Ἀλλ´ ὅμως 
οἱ αὐτὸν τὸν Κύριον συκοφαντῆσαι μὴ κατοκνήσαντες, τί οὐκ ἂν εἴποιεν 
γεγυμνασμένην πρὸς τὸ ψεῦδος τὴν γλῶσσαν ἔχοντες; Ἡ μέντοι παροῦσα φωνὴ παντελῶς 
αὐτῶν ἀποφράσσει τὸ στόμα. Καὶ εἶπεν ὁ Θεὸς, ποιήσωμεν 
ἄνθρωπον. Μὴ καὶ νῦν, εἰπέ μοι, μεμονωμένον ἐστὶ τὸ πρόσωπον; Οὐ γὰρ 
γέγραπται, γενηθήτω ἄνθρωπος, ἀλλὰ, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον . 
Ἕως οὔπω ὁ διδασκόμενος παρεφαίνετο, ἐν βάθει ἐκεκάλυπτο τῆς θεολογίας τὸ 
κήρυγμα· ὅτε λοιπὸν ἀνθρώπου γένεσις προσδοκᾶται, παραγυμνοῦται ἡ πίστις, καὶ 
τρανότερον παραδηλοῦται τῆς ἀληθείας τὸ δόγμα. Ποιήσωμεν 
ἄνθρωπον . Ἀκούεις, ὦ χριστομάχε, ὅτι τῷ κοινωνῷ τῆς δημιουργίας 
προσδιαλέγεται, δι´ οὗ καὶ τοὺς αἰῶνας ἐποίησεν, ὃς φέρει 
τὰ σύμπαντα τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ. Ἀλλ´ οὐ γὰρ ἡσυχῇ παραδέχεται 
τὸν λόγον τῆς εὐσεβείας· ὥσπερ δὲ τῶν θηρίων τὰ μισανθρωπότατα, ἐπειδὰν τοῖς 
ζώγροις ἐναποκλεισθῇ, περιβρύχεται τοῖς κυλίνδροις, τὸ μὲν πικρὸν καὶ ἀνήμερον 
τῆς φύσεως ἐνδεικνύμενα, ἐκπληρῶσαι δὲ τὴν μανίαν οὐκ ἔχοντα· οὕτω καὶ τὸ ἐχθρὸν 
τῆς ἀληθείας γένος οἱ Ἰουδαῖοι στενοχωρούμενοι, πολλὰ, φασὶν, ἐστὶ τὰ πρόσωπα 
πρὸς οὓς ὁ λόγος γέγονε τοῦ Θεοῦ. Τοῖς ἀγγέλοις γὰρ λέγει τοῖς παρεστῶσιν αὐτῷ,
 Ποιήσωμεν ἄνθρωπον . Ἰουδαϊκὸν τὸ πλάσμα, τῆς 
ἐκεῖθεν εὐκολίας τὸ μυθολόγημα· ἵνα τὸν ἕνα μὴ παραδέξωνται, μυρίους εἰσάγουσι. 
Καὶ τὸν Υἱὸν ἀθετοῦντες, οἰκέταις τὸ τῆς συμβουλίας ἀξίωμα περιάπτουσι· καὶ τοὺς 
ὁμοδούλους ἡμῶν κυρίους ποιοῦσι τῆς ἡμετέρας δημιουργίας. Τελειούμενος ἄνθρωπος 
πρὸς τὴν τῶν ἀγγέλων ἀξίαν ἀνάγεται. Ποῖον δὲ δημιούργημα ἴσον δύναται εἶναι τῷ 
κτίσαντι; Σκόπει δὲ καὶ τὰ ἐφεξῆς, Κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν. 
Τί λέγεις πρὸς τοῦτο; Μὴ καὶ εἰκὼν μία Θεοῦ καὶ ἀγγέλων; Υἱοῦ μὲν γὰρ καὶ Πατρὸς 
πᾶσα ἀνάγκη τὴν αὐτὴν εἶναι μορφήν· θεοπρεπῶς δηλονότι τῆς μορφῆς νοουμένης, οὐκ 
ἐν σχήματι σωματικῷ, ἀλλ´ ἐν τῷ ἰδιώματι τῆς θεότητος. Ἄκουε καὶ σὺ ὁ ἐκ τῆς 
νέας κατατομῆς, ὁ τὸν Ἰουδαϊσμὸν πρεσβεύων ἐν Χριστιανισμοῦ προσποιήσει. Τίνι 
λέγει, Κατ´ εἰκόνα ἡμετέραν ; Τίνι ἄλλῳ γε, ἢ τῷ 
ἀπαυγάσματι τῆς δόξης, καὶ χαρακτῆρι τῆς ὑποστάσεως αὐτοῦ, ὅς ἐστιν εἰκὼν τοῦ 
Θεοῦ τοῦ ἀοράτου; Τῇ ἰδίᾳ τοίνυν εἰκόνι τῇ ζώσῃ, τῇ εἰπούσῃ,
 Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἐσμεν , καὶ 
Ὁ ἑωρακὼς ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα· ταύτῃ λέγει, Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ´ 
εἰκόνα ἡμετέραν. Ὅπου μία εἰκὼν, ποῦ τὸ ἀνόμοιον; Καὶ 
ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον. Οὐχὶ, ἐποίησαν. Ἔφυγεν ἐνταῦθα τὸν 
πληθυσμὸν τῶν προσώπων. Δι´ ἐκείνων μὲν τὸν Ἰουδαῖον παιδεύων, διὰ τούτων δὲ τὸν 
Ἑλληνισμὸν ἀποκλείων, ἀσφαλῶς ἀνέδραμεν ἐπὶ τὴν μονάδα, ἵνα καὶ Υἱὸν νοῇς μετὰ 
Πατρὸς, καὶ τῆς πολυθεΐας ἐκφύγῃς τὸ ἐπικίνδυνον. Ἐν 
εἰκόνι Θεοῦ ἐποίησεν αὐτόν. Πάλιν τοῦ συνεργοῦ τὸ πρόσωπον παρεισήγαγεν. 
Οὐ γὰρ εἶπεν, ἐν εἰκόνι ἑαυτοῦ, ἀλλ´, Ἐν εἰκόνι Θεοῦ . 
Ἐν τίνι μὲν οὖν ἔχει τὸ κατ´ εἰκόνα Θεοῦ ὁ ἄνθρωπος, καὶ πῶς μεραλαμβάνει τοῦ 
καθ´ ὁμοίωσιν, ἐν τοῖς ἐφεξῆς, Θεοῦ διδόντος, εἰρήσεται. Νῦν δὲ τοσοῦτον 
λεγέσθω, ὅτι εἰ μία εἰκὼν, πόθεν σοι ἐπῆλθεν ἀφόρητα δυσσεβεῖν, ἀνόμοιον λέγοντι 
τὸν Υἱὸν τῷ Πατρί; Ὢ τῆς ἀχαριστίας· ἧς μετέλαβες ὁμοιότητος, ταύτης οὐ 
μεταδίδως τῷ εὐεργέτῃ; καὶ σαυτῷ μὲν κύρια μένειν τὰ ἐκ τῆς χάριτος παρασχεθέντα 
νομίζεις, τῷ δὲ Υἱῷ τὴν ἐκ φύσεως ὁμοιότητα πρὸς τὸν γεννήσαντα ἔχειν οὐκ 
ἐπιτρέπεις; 
 
 Ἀλλὰ σιωπὴν γὰρ ἡμῖν ἐπιτάσσει λοιπὸν ἡ ἑσπέρα 
πάλαι πρὸς δυσμὰς τὸν ἥλιον παραπέμψασα. Ἐνταῦθα δὴ οὖν τὸν λόγον καὶ ἡμεῖς 
κατευνάσωμεν, ἀρκεσθέντες τοῖς εἰρημένοις. Νῦν μὲν οὖν ὅσον διεγεῖραι ὑμῶν τὸν 
ζῆλον τοῦ λόγου παρηψάμεθα· τὴν δὲ τελειοτέραν περὶ τῶν προκειμένων ἐξέτασιν ἐν 
τοῖς ἑξῆς ἀποδώσομεν, τῇ συνεργίᾳ τοῦ Πνεύματος. Ἄπιτέ μοι χαίροντες, ἡ 
φιλόχριστος ἐκκλησία, ἀντὶ παντὸς ὄψου πολυτελοῦς καὶ τῶν ποικίλων καρυκευμάτων 
τῇ μνήμῃ τῶν εἰρημένων τὰς σεμνὰς ὑμῶν κατακοσμοῦντες τραπέζας. Καταισχυνέσθω ὁ 
ἀνόμοιος, ἐντρεπέσθω ὁ Ἰουδαῖος, ἀγαλλέσθω τοῖς δόγμασι τῆς ἀληθείας ὁ εὐσεβὴς, 
δοξαζέσθω ὁ Κύριος, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν. 
 
 
 
 [1] Comment vous a paru le repas que je vous aï servi ce matin? Pour 
 moi, il m'est venu sans l'esprit de comparer mon discours au festin que 
 donne quelquefois un homme pauvre. Jaloux de traiter magnifiquement, ne 
 pouvant se procurer des mets rares et délicats, il fatigue ses convives par 
 une profusion mal entendue d'aliments communs; de sorte qu'avec tout 
 l'appareil qu'il étale, il ne parvient qu'à se donner du ridicule. Il en est 
 de même de nous ; à moins que vous ne pensiez différemment, et que vous ne 
 croyiez pas devoir dédaigner ce que nous vous servons, quel qu'il soit. Les 
 amis du prophète Elisée ne le méprisaient point, parce qu'il ne les recevait 
 qu'avec des herbes sauvages (4 Rois . 4. 39). Je connais les règles de 
 l'allégorie, [84] 
 non pour les avoir trouvées par moi-même, mais pour les avoir remarquées 
 dans certains livres. Ceux qui n'admettent pas les sens les plus simples de 
 l'Ecriture, ne regardent pas l'eau comme de l'eau, mais comme un être d'un 
 autre genre. Ils expliquent, d'après leur imagination, poisson et plante. La 
 création des reptiles et des bêtes sauvages, ils l'interprètent d'après le 
 système qu'ils adoptent, d'après le but qu'ils se proposent, comme les 
 interprètes des songes expliquent les rêves de la nuit. Pour moi, quand je 
 lis herbe, j'entends herbe; plante, poisson, bête sauvage, animal 
 domestique, je prends tout cela comme il est écrit : car je 
 ne rougis pas de l’Evangile ( Rom . 1. 
 16). Des physiciens qui ont traité du monde, ont beaucoup parlé de la figure 
 de la terre, ils ont examiné si c'est une sphère ou un cylindre, si elle 
 ressemble à un disque, et si elle est arrondie de toutes parts, ou si elle a 
 la forme d'un van, et si elle est creuse au milieu ; car telles sont les 
 idées qu'ont eues les philosophes, et par lesquelles ils se sont combattus 
 les uns les autres : pour moi, je ne me porterai pas à mépriser notre 
 formation du monde parce que le serviteur de Dieu, Moïse, n'a point parlé de 
 la figure de la terre, qu'il n'a point dit qu'elle a de circonférence cent 
 quatre vingt mille stades; [85] 
 parce qu'il n'a point mesuré l'espace de l'air dans lequel s'étend l'ombre 
 de la terre lorsque le soleil a quitté notre horizon ; parce qu'il n'a pas 
 expliqué comment cette même ombre, approchant de la lune, cause des 
 éclipses. Quoi ! parce que l'Ecriture se tait sur des connaissances qui nous 
 sont inutiles, préfèrerai-je une sagesse insensée aux oracles de 
 Esprit-Saint? ne glorifierai-je pas plutôt celui qui n'a pas occupé notre 
 esprit de vains objets, mais qui a fait tout écrire pour l'édification et 
 pour la perfection de nos âmes? C'est ce que paraissent n'avoir pas compris 
 ceux qui, tirant de leur imagination des sens détournés et allégoriques, ont 
 voulu relever la simplicité de l'Ecriture en lui donnant un air plus 
 auguste. Mais c'est là vouloir être plus habile que l'Esprit-Saint lui-même, 
 et, sous prétexte d'expliquer ses oracles, ne donner que ses propres idées. 
 Que les choses soient donc entendues comme elles sont écrites. 
 
 II. Que 
 la terre produise l’âme vivante des 
 animaux domestiques ,
 des bêtes sauvages et des reptiles . 
 Considérez la parole de Dieu qui s'étend sur toutes les créatures, qui a 
 commencé alors, qui agit encore maintenant, et qui continuera d'agir jusqu'à 
 la consommation du monde. Car de même qu'un corps sphérique, qui, poussé par 
 une force impulsive, rencontre une pente, se précipite tant par sa propre 
 conformation que par la nature du lieu, et ne s'arrête que quand il trouve 
 une surface unie qui le reçoit dans sa course: ainsi le mouvement imprimé à 
 la nature des êtres par un seul ordre de Dieu, se fait sentir également aux 
 créatures dans leur génération et dans leur altération, conserve et 
 conservera jusqu'à la fin la suite des espèces toujours les mêmes. Ce 
 mouvement fait succéder un cheval à un cheval, un lion à un lion, un aigle à 
 un aigle, et par des successions non interrompues, fait passer chaque animal 
 de siècle en siècle jusqu'à la consommation. Aucun temps ne détruit ni 
 n'efface les propriétés des animaux, dont la nature demeure toujours 
 nouvelle dans le cours des âges comme si elle était toute récente. Que 
 la terre produise l’âme vivante . Cet 
 ordre est resté inhérent à la terre, qui ne cesse d'obéir au Créateur. Parmi 
 les êtres, les uns doivent l'existence à une succession suivie; il est 
 prouvé que les autres sont encore à présent engendrés de la terre, [86] 
 non seulement, dans un temps pluvieux, elle enfante des cigales, et cette 
 multitude infinie d'insectes qui volent dans l'air, dont la plupart, vu leur 
 petitesse, n'ont point de nom, mais même elle fait sortir de son sein des 
 rats et des grenouilles. Aux environs de Thèbes en Egypte, lorsque dans la 
 chaleur il pleut abondamment, aussitôt le pays est rempli de rats sauvages. 
 Nous voyons que les anguilles ne se forment pas autrement que de la vase et 
 du limon; elles sont produites de la terre même, sans que ni œuf, ni aucun 
 autre germe en forme la génération successive. 
 
 Que 
 la terre produise l’âme vivante . 
 Les bêtes sont 
 terrestres et penchées vers la terre; l'homme, qui est une plante céleste, 
 l'emporte autant sur elles par la stature de son corps que par la dignité de 
 son âme. Quelle est la position des quadrupèdes? leur tête est penchée vers 
 la terre; ils regardent leur ventre, et recherchent de toutes les manières 
 ce qui peut le contenter. Votre tête, ô homme, est tournée vers le ciel, vos 
 yeux regardent les choses d'en haut. Si donc vous vous déshonorez vous-même 
 par des affections charnelles, asservi au ventre et à toutes les voluptés 
 brutales, vous vous rapprochez des bêtes qui n'ont point de raison, et vous 
 leur devenez semblable (Ps . 48. 13). D'autres soins vous conviennent; 
 vous devez chercher ce qui est dans le ciel, où est Jésus-Christ ( Coloss . 
 3. 1), et élever votre âme au-dessus des choses terrestres. Que votre vie 
 réponde à votre conformation. Vivez dans le ciel ( Phil . 3. 20). La 
 Jérusalem d'en haut est votre patrie véritable: vous êtes concitoyens des 
 premiers nés dont les noms sont écrits dans les cieux ( Heb . 12.
 23). 
 
 III. Que 
 le terre produise l’âme vivante . 
 L’âme des bêtes n'a pas 
 été mise dans la terre pour paraître au-dehors, mais elle a existé aussitôt 
 que l’ordre a été proféré. L’âme des bêtes est uniforme ; un seul trait la 
 caractérise, le défaut de raison : mais chaque animal est distingué par 
 quelque trait caractéristique. Le bœuf est constant, l’âne tardif, le cheval 
 ardent pour courir après la femelle, le loup inapprivoisable , le 
 renard rusé, le cerf timide, la fourmi laborieuse, le chien reconnaissant et 
 sensible à l'amitié. Chaque être, au moment de sa création, a reçu le 
 caractère qui lui est propre et qui le distingue. A l'instant qu'il a été 
 créé, la fierté a été donnée au lion, cette inclination à vivre seul, à fuir 
 toute société avec les autres animaux. Comme s'il était leur prince et leur 
 monarque, son orgueil naturel ne lui permet point de souffrir d'égal. Il ne 
 recherche point la nourriture qu'il a prise la veille, et ne retourne point 
 aux restes de sa chasse. La nature lui a donné une voix si terrible, que 
 beaucoup d'animaux qui remportent sur lui par la vitesse, sont souvent pris 
 par son seul rugissement. La panthère est prompte et violente dans ses 
 désirs; le corps qu'elle a reçu, par sa légèreté et son agilité, est fort 
 propre à suivre les mouvements de son âme. L'ours est tardif de sa nature; 
 il a un caractère à part; il est profondément caché et dissimulé. Le corps 
 dont il est revêtu convient parfaitement à ces dispositions : lourd, 
 compact, mal formé, il est fait véritablement pour un animal froid et vivant 
 dans un repaire. Si nous examinons en détail tous les soins que les animaux 
 ont de leur vie, sans qu'ils aient d'autre maître que la nature, ou nous 
 serons excités à veiller sur nous-mêmes et à pourvoir au salut de nos âmes, 
 ou nous serons plus condamnables si nous sommes trouvés inférieurs même aux 
 brutes. Lorsque l'ours a reçu de profondes blessures, il se guérit lui-même, 
 en cherchant par tous les moyens à fermer ses plaies avec une herbe [87] 
 dont la vertu est astringente. On voit le renard se guérir avec le suc que 
 le pin distille. Le hérisson, qui s'est rassasié de la chair de la vipère, 
 évite le mal que peut lui faire ce reptile venimeux, en prenant de l’origan, [88] 
 qui est pour lui un contrepoison. Le serpent remédie à son mal d'yeux en 
 mangeant du fenouil. 
 
 Les prévoyances que les 
 bêtes ont des changements de l'air ne surpassent-elles pas toute 
 intelligence raisonnable? Lorsque l'hiver approche, la brebis dévore sa 
 pâture avidement, comme si elle se remplissait pour le besoin à venir. Les 
 bœufs qui, durant l'hiver, ont été longtemps enfermés, connaissent, par un 
 sentiment naturel, lorsque le printemps approche, le changement de saison; 
 du fond de leurs étables, ils regardent la sortie des champs, et tournent 
 leur tête de ce côté tous ensemble comme à un même signal. Quelques 
 observateurs curieux ont remarqué que le hérisson de terre dispose dans sa 
 retraite deux soupiraux; que, lorsque l'aquilon doit souffler, il ferme 
 celui du septentrion; et que, lorsque le vent du midi prend la place, il 
 passe au soupirail opposé. Quelle est la leçon que nous donne la conduite de 
 cet animal? elle nous enseigne, non seulement que les soins du Créateur 
 s'étendent à tout, mais encore que les bêtes ont un certain pressentiment de 
 l'avenir, afin que nous ne soyons pas attachés à la vie présente, mais que 
 la vie future fixe nos désirs et occupe notre ardeur. 
 
 O homme, ne 
 travaillerez-vous pas pour vous-même avec zèle? ne vous ménagerez-vous pas 
 dans la vie présente un repos pour la vie future, en considérant l'exemple 
 de la fourmi? Elle amasse l’été sa subsistance pour l'hiver ; et parce que 
 les rigueurs de cette dernière saison ne se font pas encore sentir, elle ne 
 se livre pas à l'oisiveté, mais elle s'excite au travail avec un zèle 
 infatigable, jusqu'à ce qu'elle ait déposé dans ses magasins une provision 
 suffisante. Voyez quelle est sa prudence et son activité, comme elle emploie 
 tous les moyens que peut lui fournir une sagesse intelligente pour conserver 
 ses grains le plus longtemps qu'il est possible. Elle les coupe par le 
 milieu avec ses petites serres, de peur que venant à germer, ils ne soient 
 inutiles pour sa nourriture : lorsqu'elle les voit mouillés, elle les fait 
 sécher au soleil; et elle ne les expose pas en tout temps, mais quand elle 
 s'aperçoit que l'air annonce une suite de plusieurs beaux jours. Aussi ne 
 voit-on jamais la pluie tomber du ciel tout le temps que le blé des fourmis 
 est exposé. 
 
 Quel orateur pourrait 
 rapporter toutes les merveilles sorties de la main de l'Ouvrier suprême? 
 quel auditeur pourrait les comprendre? quel temps pourrait suffire pour les 
 développer toutes et les détailler? Disons donc nous-mêmes avec le Prophète 
 : Que vos œuvres , Seigneur , sont 
 magnifiques! vous avez tout fait avec 
 sagesse ( Ps . 103. 24) 
 
 Nous ne saurions dire 
 pour nous excuser, que nous n'avons pas appris dans les livres les 
 connaissances utiles, puisque la loi de la nature, qui n'a pas besoin d'être 
 apprise, nous porte à choisir ce qui nous est avantageux. Savez-vous quel 
 bien vous pourrez faire à votre prochain? c'est celui que vous voulez qu'un 
 autre vous fasse. Savez-vous quel est le mal? c'est ce que vous ne voudriez 
 pas souffrir d'un autre. Aucune étude des plantes et des racines n'a fait 
 connaître aux bêtes celles qui leur sont salutaires: chaque animal peut se 
 fournir naturellement ce qui est nécessaire à sa conservation ; il a en 
 lui-même un rapport admirable avec ce qui est selon la nature. 
 
 IV. 
 Il existe en 
 nous des qualités innées, avec lesquelles notre âme a des rapports qui 
 viennent, non de l'instruction, mais de la nature. Car de même qu'aucun 
 discours ne nous apprend à haïr la maladie, mais que nous fuyons de 
 nous-mêmes ce qui nous incommode; ainsi, sans étude, l’âme est portée à fuir 
 le vice. Or le vice est la maladie de l’âme, comme la vertu en est la santé; 
 Quelques-uns ont très bien défini la santé, le meilleur état des fonctions 
 naturelles. Cette définition peut être justement appliquée à la santé de 
 l’âme, qui sans le secours de l'instruction, désire ce qui lui est propre et 
 convenable. C'est pour cela que tout le monde loue la tempérance, approuve 
 la justice, admire le courage, recherche la prudence ; vertus qui sont plus 
 propres à l’âme que la santé ne l'est au corps. Enfants, aimez vos pères: 
 Pères , n’irritez point vos enfants ( Eph . 
 6. 1 4). La nature ne le dit-elle pas? Paul ne prescrit rien de nouveau, il 
 ne fait que resserrer le lien de la nature. Si la lionne chérit ses petits, 
 si le loup combat pour les siens, que dira l'homme qui désobéit au précepte, 
 et qui altère en lui la nature, lorsqu'un enfant déshonore la vieillesse de 
 son père, ou qu'un père, volant à un second mariage, oublie ses premiers 
 enfants? On voit dans les bêles l'amour le plus fort entre les pères et les 
 enfants, parce que Dieu qui les a créées à compensé en elles le défaut de 
 raison par la vivacité du sentiment. Pourquoi, entre mille brebis, l'agneau, 
 au sortir de retable, reconnaît-il la couleur et la voix de sa mère? 
 pourquoi court-il après elle et recherche-t-il les sources de lait qui lui 
 appartiennent? Quand les mamelles de sa mère auraient très peu de lait, il 
 s'en contente, et passe devant d'autres qui en sont pleines. Pourquoi la 
 mère, au milieu de mille agneaux, reconnaît-elle le sien? La couleur et la 
 voix dans tous paraissent les mêmes, l'odeur est semblable, à en juger par 
 notre odorat: mais il est dans ces animaux un sentiment plus subtil et plus 
 vif que notre conception, d'après lequel chaque animal reconnaît ce qui est 
 à lui. Le petit du loup n'a pas encore de dents ; et c'est néanmoins par la 
 bouche qu'il se venge quand on lui fait du mal. Le veau n'a pas encore de 
 cornes; et il sait où lui naîtront des armes. Cela prouve que dans tous les 
 êtres vivants il est une nature qui n'a pas besoin d'étude; que tout en eux 
 a été régie et déterminé ; qu'ils présentent tous des traces de la sagesse 
 du Créateur, en montrant qu'ils ont été créés avec tout ce qu'il faut pour 
 veiller à leur conservation. 
 
 Le chien n’a pas la 
 raison en partage, mais il a un sentiment qui tient lieu de la raison. Ce 
 que les sages du siècle ont trouvé avec peine et après de longues études, je 
 veux dire les détours du 
 raisonnement, le chien l'a appris de la nature. Lorsqu'il cherche les traces 
 de la bête et qu'il trouve plusieurs voies, il les examine, et par sa 
 conduite il semble faire tout haut ce raisonnement syllogistique : Voici 
 trois endroits par où a pu tourner la bête; elle n'a tourné ni par celui-ci, 
 ni par celui-là : il reste donc qu'elle se soit élancée de ce coté. C'est 
 ainsi qu'en écartant le faux, il trouve le vrai. Que font de plus ces 
 géomètres qui sont gravement assis pour démontrer un théorème, qui tracent 
 des lignes sur la poussière, qui, de trois propositions en écartant deux, 
 trouvent la vérité dans celle qui reste? Quels hommes ingrats envers leurs 
 bienfaiteurs ne doit pas faire rougir la reconnaissance de ce même animal? 
 On prétend que plusieurs chiens ont été trouvés morts avec leurs maîtres qui 
 avaient été assassinés dans, un lieu désert. Quelques-uns, lorsque les 
 meurtres étaient récents, ont servi de guide à ceux qui cherchaient les 
 meurtriers, et ont fait traîner au supplice les coupables. Que diront ces 
 hommes qui non seulement ne chérissent pas le Dieu qui les a créés et qui 
 les nourrit, mais qui encore ont pour amis ceux qui outragent par leurs 
 discours ce souverain Maître, qui partagent avec eux leur table, et qui, en 
 prenant de la nourriture, écoutent tranquillement les blasphèmes vomis 
 contre celui auquel ils la doivent? 
 
 V. Mais revenons à la 
 contemplation des choses créées. Les animaux les plus faciles à prendre sont 
 les plus féconds. C'est pour cela que les lièvres et les chèvres sauvages 
 enfantent plusieurs petits, que les moutons sauvages en ont toujours deux, 
 de peur que, consumée par les carnivores, l'espèce ne vienne à manquer. Les 
 animaux qui détruisent les autres sont peu féconds. De là, la lionne ne 
 devient mère qu'avec peine d'un seul lionceau. Elle ne le met au monde, 
 dit-on, qu'en déchirant ses flancs avec ses ongles. Les vipères naissent en 
 rongeant le ventre de leur mère qu'elles payent ainsi de leur avoir donné la 
 naissance. [89] 
 Tout a donc été prévu dans les êtres, rien n'a été négligé de ce qui leur 
 convient. Si vous examinez les membres des animaux, vous trouverez que le 
 Créateur ne leur a rien accordé de superflu, ne leur a rien refusé de 
 nécessaire. Il a armé les carnivores de dents tranchantes dont ils ont 
 besoin pour leur genre de nourriture. Ceux qu'il n'a munis que d'un rang de 
 dents, il leur a ménagé pour la nourriture plusieurs réservoirs. Comme leurs 
 aliments ne sont pas assez broyés d'abord, il leur a donné la faculté de 
 remâcher ce qu'ils ont avalé, afin que l'ayant bien digéré en le ruminant, 
 ils pussent l'identifier avec leur substance. La multiplicité des estomacs, [90] 
 les panses, les grands intestins, ne sont pas inutiles pour les animaux qui 
 les ont, et chaque organe remplit sa fonction convenable. Le chameau a un 
 long cou, afin qu’il réponde à ses pieds, et qu'il puisse atteindre l’herbe 
 dont il vit. Le cou du lion, de l'ours, du tigre, et des autres bêtes de même 
 espèce, est court et tient de près aux épaules, parce qu'ils ne vivent pas 
 de l'herbe, et qu'ils n'ont pas besoin de se baisser à terre, étant 
 carnivores, et subsistant de la proie d'autres animaux. 
 
 Que veut dire la trompe 
 dans l'éléphant? Cet animal étant le plus gros des animaux terrestres, et 
 fait pour étonner ceux qui le rencontrent, devait avoir une masse de corps 
 énorme. S’il avait reçu un cou fort long et analogue à ses pieds, ce cou 
 aurait été incommode par son extrême pesanteur, et se serait toujours porté 
 en bas. Mais sa tête tient à l'épine du dos par de courtes vertèbres ; et, à 
 la place d'un cou allongé, il a une trompe par le moyen de laquelle il 
 attire à lui sa nourriture et pompe sa boisson. Fermes comme des colonnes et 
 sans aucune articulation, ses pieds sont propres à porter tout le fardeau. 
 S'il eut eu des jambes déliées et flexibles, elles n’auraient pu soutenir le 
 poids, et les articulations se seraient souvent dérangées de leur place 
 lorsque l'animal se serait baissé ou levé. Mais le pied de l'éléphant a très 
 peu de talon; il n'a ni jointure ni genou, parce que des articulations 
 mobiles n’auraient pu supporter un corps immense et tremblant sous lequel 
 elles auraient fléchi. Il fallait donc cette espèce de nez qui descend 
 jusqu'à terre. Ne voyez-vous point dans les combats que les éléphants 
 précèdent les troupes comme des tours animées ; et que, semblables à des 
 collines de, chair, poussés avec une impétuosité insurmontable, ils rompent 
 les bataillons ennemis. Si les parties inférieures ne répondaient pas à la 
 masse, l'animal ne pourrait subsister un moment. Plusieurs rapportent qu'il 
 vit plus de trois cents ans; [91] 
 ce qui n'arriverait certainement pas, si ses jambes n’étaient point fermes 
 et sans articulation. Il saisit en bas, comme nous l'avons dit, et porte en 
 haut sa nourriture avec une trompe qui a la forme et la flexibilité d'un 
 serpent. Au reste, cet animal si gros et si vaste, Dieu nous l'a soumis au 
 point qu'il reçoit nos leçons et souffre nos coups : preuve évidente que le 
 Créateur nous a tout assujetti parce qu’il nous a faits à son image. Il est 
 donc vrai que, dans les êtres créés, il est impossible de rien trouver de 
 défectueux ni d'inutile. 
 
 Ce n'est pas seulement 
 dans les grands animaux qu'on peut remarquer la sagesse incompréhensible de 
 Dieu ; mais les plus petits même n'offrent pas de moindres merveilles. En 
 effet, de même que les sommets de ces hautes montagnes, qui, voisines des 
 nues et continuellement frappées par les aquilons, conservent un hiver 
 éternel, ne sont pas pour moi plus admirables que renfoncement des vallées, 
 qui sont à l'abri de la violence des vents et présentent toujours une douce 
 température : ainsi je n'admire pas plus la grandeur de l'éléphant que la 
 petitesse du rat qui lui est redoutable, ou que l'aiguillon délié du 
 scorpion, que l'Ouvrier suprême a creusé comme une flûte, pour qu'il puisse 
 par là lancer son venin sur les êtres qu'il a blessés. 
 
 Et que personne ne 
 reproche au Créateur d'avoir produit des animaux venimeux, destructeurs par 
 leur nature, et nuisibles à notre vie. C'est comme si l’on reprochait à un 
 instituteur d'enfants de régler la légèreté de la jeunesse, et de réprimer 
 sa pétulance par des corrections utiles. 
 
 VI. 
 Les bêtes féroces et dangereuses 
 éprouvent notre foi. Vous avez confiance dans le Seigneur ! Vous 
 marcherez sur l’aspic et le basilic ,
 vous foulerez aux pieds le lion 
 et le dragon ( Ps . 90. 13). Avec la foi vous pouvez 
 marcher impunément sur les serpents et les scorpions. Ne voyez-vous pas que 
 Paul ramassant des sarments, ne reçut aucun mal d'une vipère qui s’était 
 attachée à sa main ( Act . 28. 3 et suiv.), parce que ce saint homme 
 fut trouvé plein de foi? Si vous manquez de foi, craignez moins une bête 
 dangereuse que votre incrédulité, qui vous rend susceptible de toute 
 corruption. 
 
 Mais je m'aperçois qu'on 
 me demande, il y a longtemps, de parler de la création de l'homme ; et il me 
 semble entendre mes auditeurs qui, au-dedans d'eux-mêmes, médisent: On nous 
 enseigne bien quelle est la nature des êtres qui nous sont soumis, mais nous 
 nous ignorons nous-mêmes. Il faut nécessairement que nous parlions de 
 l'homme sans être arrêtés par les difficultés du sujet : car il semble 
 réellement très difficile de se connaître soi-même. L'œil, qui voit hors de 
 lui, ne se sert pas pour lui-même de sa force intuitive: ainsi notre esprit, 
 dont la vue est si pénétrante pour découvrir les fautes d'autrui? est fort 
 lent pour reconnaitre les siennes propres. C'est pour cela que notre 
 discours, qui a détaillé avec tant d'ardeur et de vivacité ce qui regarde 
 les autres êtres, est plein de lenteur et d'embarras pour examiner ce qui 
 concerne l'homme. Cependant, si l'on s'étudie soi-même avec intelligence, on 
 peut connaître Dieu d'après sa propre constitution, aussi bien que d'après 
 le ciel et la terre, selon ce que dit le Prophète : La science 
 de votre nature a été en moi 
 admirable d’après l’étude de moi-même ( Ps . 
 138. 6); c'est-à-dire, dès que je me suis connu, j'ai appris à connaître 
 votre sagesse suprême. 
 
 Et 
 Dieu dit : Faisons l’homme . 
 Où est ici le Juif, qui, dans ce qui précède, lorsque la 
 lumière de la vérité brillait comme à travers un voile ; lorsque, d'une 
 manière mystique et pas encore évidente, il se manifestait une seconde 
 personne, combattait la vérité, prétendait que Dieu se parlait à lui-même? 
 C’est lui, disait-il, qui a parlé et qui a fait : Que la 
 lumière soit , et la lumière fut . 
 L'absurdité de leur réponse même alors était palpable. Car, quel est 
 l'ouvrier qui, assis au milieu des instruments de son art, travaillant 
 absolument seul, se dit à lui-même : Faisons une épée, fabriquons une 
 charrue, achevons une chaussure? il fait en silence l'ouvrage qui convient à 
 sa profession. C'est en effet un extrême ridicule de dire que quelqu'un est 
 assis pour se commander à lui-même, pour se presser avec force et d'un ton 
 de maître. Mais des hommes qui n'ont pas craint de calomnier le Seigneur 
 lui-même, que ne diraient-ils pas ayant leur langue exercée au mensonge? 
 Toutefois le passage présent leur ferme entièrement la bouche. Et 
 Dieu dit : Faisons l’homme . Diras-tu encore, ô Juif! 
 qu'il n’y a qu'une personne? Tant qu'il ne parois soit pas encore d'être 
 capable d'instruction, la prédication de la divinité était cachée 
 profondément: lorsqu'ensuite la création de l’homme est attendue, la foi se 
 dévoile, le dogme de la vérité se manifeste d'une façon plus claire. 
 Faisons l'homme . Entends-tu, ennemi du Christ, que Dieu 
 s'entretient avec celui qui partage l'ouvrage de la création, par 
 qui il a fait les siècles , qui 
 soutient tout par la parole de 
 sa puissance ( Héb . 1. 2 et 3)? Mais nos adversaires 
 n'écoutent point, sans essayer de répondre, les preuves de notre foi : et de 
 même que les bêtes farouches, les plus ennemies de l’homme, lorsqu'elles 
 sont enfermées dans des cages, frémissent contre les barreaux, et 
 manifestent toute la férocité de leur naturel sans pouvoir assouvir leur 
 fureur ; ainsi les Juifs, naturellement ennemis de la vérité, se voyant 
 embarrassés, prétendent que c'est à beaucoup de personnes que la parole de 
 Dieu s'adresse; que c'est aux anges présents qu'il dit : Faisons 
 l’homme . C'est là vraiment une invention des Juifs, une fable, fruit de 
 leur légèreté. Ils introduisent une infinité de personnes, pour n'être pas 
 obligés d'en admettre une seule ; ils rejettent le Fils, et attribuent à des 
 serviteurs la dignité sublime de conseillers du très Haut ; ils rendent 
 maîtres de notre création ceux qui partagent avec nous la servitude. L'homme 
 parfait peut s'élever jusqu'à la dignité des anges ; mais quelle créature 
 peut devenir semblable à Dieu? Considérez la suite, à notre 
 image . Que dit-on à cela? l'image de Dieu et des anges est-elle la même? 
 La forme du Père et du Fils est la même nécessairement. La forme doit être 
 entendue dans un sens convenable à Dieu, non dans le sens de figure 
 corporelle, mais d'attribut propre à la divinité. Ecoutez, ô vous qui vous 
 êtes fait nouvellement Juif , qui, sous prétexte de professer le 
 christianisme, soutenez le judaïsme ! A qui Dieu dit-il : A notre 
 image? à quel autre qu'à celui qui est la splendeur de sa gloire, le 
 caractère de sa substance ( Heb . 1. 3), l'image du Dieu invisible? 
 C'est à son image vivante qu'il a dit: Moi et mon 
 Père nous sommes une mime chose ; 
 qui ma vu a vu mon Père ( Jean , 
 10, 13 ; 14, 9) ; c'est à cette image qu'il dit : Faisons l'homme 
 à notre image . Ou est la même image, peut-il y avoir 
 disparité de nature? Et Dieu fit l’homme . 
 L'Ecriture ne dit pas, ils firent. Elle veut éviter ici la pluralité des 
 personnes. Instruisant le Juif par les premières paroles, et rejetant par 
 celles-ci l'erreur des Gentils, elle recourt sagement à l'unité, afin que 
 vous conceviez le Fils avec le Père, et que vous évitiez le danger du 
 polythéisme. Il le fit à l'image de 
 Dieu . Elle introduit de nouveau la personne d'un coopérateur, en ne 
 disant pas, à son image, mais, à l’image de Dieu . 
 Or, en quoi l'homme porte l'image de Dieu, et comment il participe à sa 
 ressemblance, c'est ce que je montrerai par la suite avec la grâce du 
 Seigneur. Qu'il me suffise maintenant de dire à nos adversaires : S'il n'y a 
 qu'une seule image, comment vous est-il venu dans l'esprit de débiter une 
 impiété aussi horrible, de dire que le Fils n'est pas semblable au Père? ô 
 ingratitude ! vous refusez à votre bienfaiteur la ressemblance que vous avez 
 reçue de lui ! vous prétendez devoir conserver une prérogative qui est pour 
 vous une pure grâce ; et vous ne permettez pas que le Fils ait avec le Père 
 une ressemblance qu'il tient de sa nature ! 
 
 Mais le soir qui nous a 
 conduits au coucher du soleil, et qui est déjà fort avancé, nous impose 
 silence. Finissons donc ici notre instruction avec le jour, et 
 contentons-nous de ce que nous avons dit. Nous n'avons touché le sujet du 
 discours suivant qu'autant qu'il fallait pour réveiller votre ardeur. Nous 
 l'examinerons bientôt plus en détail avec la grâce de l'Esprit-Saint. O 
 vous, amis du Christ et son Eglise chérie, retirez-vous. Que le souvenir de 
 ce que nous vous avons dit vous serve d'un repas honnête, préférable aux 
 festins les plus magnifiques et aux mets les plus délicats. Que les Juifs et 
 les hérétiques ennemis de Jésus-Christ rougissent ; que le fidèle triomphe 
 des dogmes de la vérité ; qu'il glorifie le Seigneur, à qui soient la gloire 
 et l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi soit-il. 
 
 
 
 
 
 
 HOMÉLIE DIXIÈME. 
 
 SUR LA CRÉATION DE L'HOMME. 
 
 
 SOMMAIRE. 
 
 On 
 trouve dans les œuvres de saint Basile, et dans celles de saint 
 Grégoire de Nysse son frère, deux homélies sur la création de l'homme, qui 
 ne sont certainement ni de l'un ni de l'autre. Saint Grégoire de Nysse, dans 
 un traité sur la création de l'homme, dit en termes formels que Basile son 
 frère a laissé imparfait l’ hexaëméron , et qu'il a composé son traité 
 pour y suppléer. Ce traité, où il y a de belles choses, annonce qu’il n'est 
 pas l'auteur des deux homélies. L'autorité de saint Grégoire de Nysse 
 suffirait seule pour convaincre que saint Basile n'en est pas non plus 
 l'auteur : une ancienne version latine de l’ hexaëméron , où les deux 
 homélies ne sont pas traduites, le témoignage tacite de saint Ambroise, qui 
 a mis en latin l’ hexaëméron grec, et qui traite de lui-même la 
 formation de l'homme, sans rien prendre des deux homélies, ces deux 
 nouvelles autorités portent la chose au dernier degré de démonstration. J'ai 
 lu cependant les deux homélies ; j'y ai trouvé bien des choses opposées à la 
 manière de St. Basile, et peu dignes de ce grand orateur ; mais j'y en ai 
 trouvé aussi beaucoup qu'il n’aurait pas désavouées. En général, elles 
 offrent plus de beautés oratoires que le traité de saint Grégoire de Nysse. 
 J'ai donc supprimé tout ce qui m'a paru être peu intéressant, ou ralentir la 
 marche du discours, et des deux homélies je n'en ai fait qu'une seule telle 
 que je la publie aujourd'hui en français. En voici le sommaire. 
 
 L'orateur se met à la place de saint Basile ; il annonce qu'il vient 
 s'acquitter d'une ancienne dette dont la maladie lui a fait différer le 
 payement. Il se plaint que l'homme ne s'étudie pas lui-même, et qu'il ne 
 cherche pas à admirer l'Ouvrier suprême en admirant les merveilles que lui 
 offre sa propre existence. Il explique ces paroles : Faisons 
 l’homme à notre image et à notre 
 ressemblance . Dieu semble délibérer avant de créer l'homme, ce qui 
 annonce l'importance de cet être. Nous avons été faits à l'image de Dieu. 
 Qu'on écarte toute idée de figure corporelle, qui est incompatible avec 
 l'idée de Dieu. Comment donc avons-nous été faits à l'image de Dieu? les 
 paroles suivantes l'expliquent : Faisons l'homme à 
 notre image , et qu'il commande aux 
 poissons …. C'est par la raison, c'est par les lumières de son 
 intelligence, et non par les forces de son corps, que l'homme commande aux 
 animaux. Il est né pour commander, qu'il prenne garde de s'asservir aux 
 passions. On montre comment l'homme commande aux poissons, aux bêtes 
 sauvages, aux oiseaux du ciel ; tout ce morceau renferme de grandes beautés. 
 On explique avec autant de solidité que de subtilité en quoi diffèrent ces 
 deux expressions : A notre image et à 
 notre ressemblance . Dieu prit du limon 
 de la terre et forma l'homme . Dieu 
 nous travaille de sa propre main, ayons une grande idée de nous-mêmes ; il 
 nous forme du limon de la terre, n'ayons que des sentiments modestes. Ces 
 deux idées sont développées avec éloquence. Le mot forma annonce un 
 certain art dont use l'Ouvrier suprême en créant l'homme. L'homme est 
 vraiment un petit monde qui offre au contemplateur attentif un nombre infini 
 de merveilles. L'orateur s'arrête surtout à la stature droite du corps 
 humain, et à la beauté de l'œil dont il donne une description fort étendu 
 qui termine l'homélie. 
 
 
 ****************************** 
 
 
 
 
 
 [2] Ἦ 
 
 
 
 Je viens 
 m'acquitter d'une ancienne dette, dont la maladie, et non la mauvaise 
 volonté, m'a fait différer le paiement : dette indispensable, et dont je 
 suis justement redevable à ceux qui m'écoutent. Serait-il juste qu'après 
 nous être instruits de ce qui concerne les bêtes sauvages, les animaux 
 domestiques, les poissons, les volatiles, le ciel et les astres qui le 
 décorent, la terre et ses productions, on nous vît négliger de chercher dans 
 les divines Ecritures des lumières sur notre origine? Nos yeux aperçoivent 
 les objets extérieurs sans se voir eux-mêmes, à moins qu'ils ne rencontrent 
 une surface dure et polie, qui réfléchisse les rayons visuels, et qui les 
 faisant, pour ainsi dire, retourner sur leurs pas, nous fasse envisager même 
 ce qui est derrière nous. Ainsi notre esprit aperçoit tout excepté lui-même, 
 à moins qu'il ne tourne son attention vers les Ecritures, dont la lumière 
 réfléchie fait que chacun de nous peut se voir comme dans un miroir fidèle. 
 En général, nous ne nous étudions pas nous-mêmes, nous négligeons d'examiner 
 notre propre structure, nous ignorons ce que nous sommes, et quels nous 
 sommes ; absolument indifférents sur ce qui nous regarde, nous n'avons 
 aucune connaissance de ce qu'il y a en nous de plus commun et de plus à 
 notre portée. Beaucoup de sciences et d'arts se sont occupés du corps 
 humain, et un grand nombre de savants ont donné tous leurs soins à cette 
 étude. Si l'on parcourt la médecine, on verra combien elle a écrit sur 
 l’usage des diverses parties de notre corps ; combien, en essayant de le 
 disséquer, elle a trouvé dans l'intérieur de routes cachées et de canaux 
 secrets, partout une harmonie parfaite, le cours du sang, les organes de la 
 respiration et la manière de respirer, le foyer de la chaleur générale placé 
 dans le cœur dont le battement est continuel. Les médecins ont fait sur tous 
 ces objets mille recherches dont personne de nous n'est instruit, parce que 
 nous n'avons donné aucun temps à cette science, et que chacun ignore ce 
 qu'il est. Nous sommes plus portés à contempler le ciel qu’à nous étudier 
 nous-mêmes. Ne dédaigne point, ô homme, les merveilles qui sont en toi ! Tu 
 es un être peu important, à ce que tu penses ; mais ce discours te montrera 
 toute la grandeur. C'est pour pela que le sage David, qui savait bien 
 s’examiner lui-même, disait à Dieu : La science de 
 votre nature a été en moi 
 admirable d'après l'étude de moi-même ( Ps . 
 138. 6). C'est-à-dire, j'ai trouvé d'une manière admirable la connaissance 
 de votre nature : comment cela? d'après l’étude de moi-même. La 
 science de notre nature a été en 
 moi admirable d'après l'étude de 
 moi-même ; et considérant tout l'art qui existe en moi, avec quelle 
 sagesse mon corps a été construit, le principe spirituel qui l'anime, la 
 raison qui le gouverne, [92] 
 cette faible mais admirable machine m'a fait connaître le grand Ouvrier.
 
 
 Faisons 
 l’homme à notre image et à 
 notre ressemblance 
 ( Gen . 1. 26). A 
 la fin de la dernière instruction, nous avons montré suffisamment, quoiqu'en 
 passant, quel est celui qui parle et à qui la parole s'adresse. L'Eglise a 
 des preuves sur la divinité du Verbe, ou plutôt une foi plus solide que 
 toutes les preuves. Faisons l'homme . Apprenez qui vous êtes 
 dès ces premiers mots. Cette parole n'a pas encore été employée pour les 
 autres ouvrages de la création. La lumière a été créée d'après un simple 
 ordre. Dieu dit : Que la lumière soit . 
 Que le ciel existe ; et le ciel a existé sans délibération précédente. Que 
 les grands; corps lumineux paraissent; et ces corps ont paru sans que Dieu 
 ait délibéré. Les vastes plaines de la mer ont été produites d'après un 
 simple commandement de Dieu, ainsi que toutes les espèces de poissons. Il a 
 dit, et tout a été fait : bêtes sauvages, animaux domestiques, animaux 
 nageurs et volatiles. L'homme n'existe pas encore ; et Dieu délibère sur 
 l'homme. Il ne dit pas, comme pour toutes les autres créatures, que l'homme, 
 soit. Apprenez combien vous êtes une créature précieuse. 
 
 Votre création n'est pas 
 abandonnée à un simple ordre; mais Dieu établit en quelque sorte un conseil 
 au-dedans de lui pour délibérer sur vous, pour savoir comment il doit donner 
 la vie à un être si excellent. Faisons , dit-il. La sagesse elle-même 
 délibère, l'Ouvrier suprême examine. Est-ce que son art est embarrassé? 
 est-ce qu'il cherche avec inquiétude à produire un ouvrage accompli, auquel 
 rien ne manque? ou plutôt ne veut-il pas vous apprendre que vous êtes 
 parfait à ses yeux? 
 
 Faisons 
 l’homme à notre image et à 
 notre ressemblance . 
 Il est clair, d'après 
 l'Ecriture, que nous avons été faits à l'image de Dieu? Qu'est-ce à dire, à 
 l'image de Dieu? n'imaginons rien de corporel et de terrestre, purgeons nos 
 cœurs de toute idée grossière, délivrons nos esprits de toute ignorance, de 
 toute opinion fausse sur la divinité, de ces opinions qui font dire à 
 quelques-uns ; Si nous avons été faits à limage de Dieu, Dieu a donc la même 
 figure que nous ; il a donc des yeux, des oreilles, une tête, des mains, des 
 pieds qui portent tout le corps. Aussi est-il dit dans l'Écriture que Dieu 
 s'assied, qu'il a des pieds avec lesquels il marche. Dieu a donc la même 
 figure que nous. Bannissez de vos cœurs ces imaginations absurdes ; chassez 
 de vos esprits ces pensées peu convenables à la majesté divine. Dieu est 
 simple, sans forme, sans grandeur et sans mesure physique. Ne vous imaginez 
 pas une figure dans Dieu ; ne rapetissez pas, comme les Gentils, [93] 
 le grand Etre ; ne resserrez pas Dieu par des idées corporelles; ne 
 circonscrivez point, par lès bornes de votre intelligence, celui qui, par 
 l'immensité de sa grandeur, est incompréhensible. Imaginez quelque chose de 
 grand, ajoutez-y ensuite, ajoutez-y encore de plus en plus, et soyez certain 
 que votre esprit ajoutera toujours sans pouvoir jamais atteindre à l'infini. 
 Ne vous imaginez donc pas une figure dans Dieu en qui tout est puissance, ni 
 une grandeur déterminée, puisqu'il est partout, supérieur à tout l’univers. 
 Il ne peut être ni touché, ni vu, ni conçu, ni terminé par une forme, ni 
 circonscrit par une mesure, ni imité en puissance, ni renfermé dans le 
 temps, ni borné par aucun nombre. Il n'est rien absolument en Dieu tel que 
 dans nos corps existants, ou dans les corps intelligibles. 
 
 Comment donc l'Ecriture 
 a-t-elle dit que nous avons été faits à l'image de Dieu? Reconnaissons ce 
 que nous avons en nous qui semble nous approcher de Dieu, et convenons que 
 ces paroles, à notre image , ne doivent nullement être 
 prises dans le sens de figure corporelle. Le corps se toit : or, ce qui est 
 visible ne peut avoir de rapport avec un être invisible ; et ce qui est 
 corruptible ne peut être l'image d'un être incorruptible, Le corps se 
 fortifie, s'affaiblit, vieillit, éprouve des changements. Il n'est pas dans 
 la vieillesse ce qu'il est dans la jeunesse, dans l'adversité ce qu'il est 
 dans la prospérité, dans la tristesse ce qu'il est dans la joie, dans la 
 crainte ce qu'il est dans la confiance, dans l'abondance ce qu'il est dans 
 le besoin, dans la guerre ce qu'il est dans la paix. Il n'a pas, lorsqu'il 
 dort, le même teint que lorsqu'il est réveillée Comment donc ce qui change 
 peut-il ressembler à ce qui ne change pas ; ce qui n'est jamais dans le même 
 état, à ce qui est toujours le même? Le corps humain nous échappe comme une 
 eau courante, il se dérobe à nous avant que nous puissions le contempler, il 
 change continuellement. A notre image . Comment une 
 nature fluide et changeante peut-elle être l'image d'une nature immuable, 
 une nature qui a une forme, de celle qui n'en a pas? Où chercherons-nous le 
 sens de ces paroles : A notre image? dans ce que Dieu 
 lui-même ajoute aussitôt, Si je vous dis quelque chose de moi, ne l'écoutez 
 pas : si je vous offre les paroles mêmes du Seigneur, recevez-les. 
 
 
 Faisons 
 l’homme à notre image et à 
 notre ressemblance , et qu'il commande aux 
 poissons . 
 Par où, je vous le demande, Commandez-vous aux poissons? Est-ce par le corps 
 ou par la raison? votre commandement tient-il à l’âme ou à la chair? Le 
 corps de l'homme est plus faible que celui de beaucoup d'animaux ; et nous 
 ne comparerions jamais notre force avec celle du chameau, de l'éléphant, du 
 taureau, du cheval, ou de chacun des grands animaux, La chair de l'homme est 
 fragile, mise en comparaison avec celle de la bête sauvage, Mais en quoi 
 consiste notre commandement? c'est dans la supériorité de la raison. Tout ce 
 qui sous manque par la force du corps, nous le possédions avec avantage par 
 les ressources de la Raison. Notre âme, douée d'intelligence, a pu se 
 soumettre facilement tout ce qui est dans le monde. Par où l’homme 
 transporte-t-il les plus grands fardeaux? est-ce par la subtilité de 
 l'esprit ou par la vigueur du corps? Ainsi, c'est dans les ressources de la 
 raison, et non dans la figure, du corps, qu'on doit chercher notre 
 commandement, et la prérogative d'avoir été faits à l’image et à la 
 ressemblance de Dieu. 
 
 Faisons 
 l'homme à notre image . 
 L'Ecriture parle de l'homme intérieur, quand elle dit : 
 Faisons l’homme . Mais, direz-vous, pourquoi ne nous parle-t-elle 
 pas de la raison? Elle dit que l'homme a été fait à l'image de Dieu : or, la 
 raison est l'homme. Ecoutez l'Apôtre qui dit : Quoique dans 
 nous l’homme extérieur se détruise , 
 cependant l’homme inférieur se renouvelle 
 de jour en jour . Reconnaîtrai-je donc deux hommes 
 dans le même homme? oui, sans doute ; l'un qui paraît aux yeux, et l'autre 
 qui est caché par celui qui paraît, l’homme invisible, l'homme intérieur, 
 l’homme proprement et véritablement dit. Nous avons-donc un homme au-dedans 
 de nous-mêmes, et nous sommes doubles en quelque sorte. Il est vrai de dire 
 que nous existons au-dedans de nous. Je suis l'homme intérieur ; ce qui est 
 au-dehors n'est pas moi, mais à moi. Je suis l’âme raisonnable, dans 
 laquelle âme raisonnable consiste ma perfection. Le corps est à moi ; le 
 corps est l'instrument de l’homme, l'instrument de l’âme : l'homme 
 proprement est l’âme même. Faisons l’homme à notre 
 image , c'est-à-dire, donnons-lui la supériorité de la raison, et 
 qu'ainsi il commande aux poissons, aux bêtes féroces, et à tous les êtres. 
 Il ne dit pas : Faisons l'homme à notre image 
 ; et qu'il se livre à la colère, à la cupidité, à la tristesse : car ce ne 
 sont pas les passions qui constituent l'image de Dieu, mais la raison qui 
 domine les passions, qui commande à toutes les affections charnelles, qui 
 s'élève au-dessus des choses visibles et trompeuses. 
 
 Admirez, les soins et 
 les attentions qu’a eus pour vous, dès l'origine, un Dieu qui en vous créant 
 d'abord, vous a donné un commandement perpétuel et non héréditaire. Un homme 
 qui reçoit la puissance d'un homme, est un mortel qui reçoit d'un mortel, de 
 celui qui ne possède pas vraiment : car quelle autorité un homme peut-il 
 avoir sur l’âme d'un autre homme? aussi ne tarde-t-il pas à perdre cette 
 puissance. Vous, vous avez reçu votre pouvoir de Dieu même : les titres en 
 sont ineffaçables, parce qu'ils ne sont pas écrite sur des tables de bois, 
 sur des tables corruptibles, qui deviennent la pâture des vers, mais gravés 
 dans notre nature par cette première parole de Dieu : Qu’il 
 commande . Dès lors, tous les êtres ont été assujettis à l'empire de 
 l'homme et le seront jusqu'à la fin. Qu'il commande , dit 
 l'Ecriture; aux poissons , aux oiseaux du 
 ciel , aux bêtes sauvages , aux animaux 
 domestiques , aux reptiles qui rampent 
 sur la terre . Dieu ne dit pas : Faisons l'homme 
 à notre image et à notre 
 ressemblance , et qu'il mange des arbres fruitiers qui ont fruit en 
 eux-mêmes : il le dira ensuite lorsque le paradis terrestre aura été planté 
 : c'est pour vous apprendre que les besoins du corps ne doivent occuper que 
 la seconde place, et ne venir qu'après les principaux attributs de l’âme. Ce 
 n'est qu'après que la puissance du commandement nous a été donnée avec 
 l'être, que les délices d'un paradis nous ont été ajoutées comme par 
 surcroît. 
 
 O homme ! tu es né pour 
 commander, pourquoi te rendre esclave des passions? pourquoi avilir ta 
 dignité, t’asservir au péché, t'assujettir au démon? Tu as été nommé chef de 
 tous les animaux ; et tu abandonnes les titres augustes de ta nature ! Tu as 
 été élevé au rang de maître du monde ; c'est pour toi un devoir plus étroit 
 de tenir toujours ta raison maîtresse absolue des passions, afin que tu ne 
 serves pas de jouet et de risée à tes sujets, afin qu'ils ne voient pas leur 
 souverain et leur monarque indignement asservi, traîné comme un vil esclave, 
 comme un captif misérable. Tu as été appelé à 
 la foi étant esclave (I. Cor . 7. 21). 
 Pourquoi te mettre en peine d'une servitude corporelle? pourquoi n'être pas 
 fier de la domination que Dieu t'a accordée, si ta raison domine les 
 passions? Lorsque tu vois ton maître esclave de la volupté, et que tu es 
 tempérant, sache que tu n'es esclave que de nom, et que lui il n'est maître 
 qu'en apparence, qu'il s'est mis en effet sous le joug de la servitude. Eh ! 
 lorsqu'il est asservi à une fornication honteuse qui l'entraîne, et que toi, 
 par l'empire de la raison, tu t'es mis au-dessus de ce vice, n'es-tu pas 
 vraiment le maître, puisque tu commandes à la volupté, et n'est-il pas 
 vraiment l'esclave, puisqu'il obéit à une passion que tu as foulée aux 
 pieds? ainsi, où est la puissance du commandement, là est l'image de Dieu : 
 où est l’image de Dieu, là est l'homme qu'il a formé de ses mains. 
 
 
 Qu'il 
 commande aux poissons . 
 Dieu nous accorde d'abord le commandement des poissons. Il ne dit pas, 
 qu'il commande aux animaux qui sont élevés avec lui, mais aux poissons qui 
 vivent sous les eaux. Il nous donne d'abord le commandement des poissons, 
 afin qu'à l'empire sur des animaux plus éloignés et aquatiques, il ajoute 
 aussitôt, et à bien plus forte raison, celui sur des animaux terrestres et 
 proches de nous. Comment donc pouvons-nous commander aux poissons, si nous 
 ne vivons pas avec eux? Si quelquefois vous avez vu votre image dans un 
 étang, si vous avez; observé comment votre ombre seule effraie tous? les 
 poissons qu'il renferme, vous avez pu reconnaître quelle est la force de 
 votre empire. Quel père de famille, quand une querelle trouble sa maison, 
 survenant tout à coup, a ramené la tranquillité et a tout remis en ordre par 
 sa présence puissante, aussi facilement que l'homme par sa seule vue imprime 
 la frayeur à tous les êtres aquatiques, qui dès lors ne sont plus les mêmes, 
 et n’osent plus nager avec la même liberté sur la surface de l'onde? Quoique 
 le dauphin s'annonce comme le roi des poissons, cependant, lorsqu'il sent 
 l'homme près de lui, il est comme pénétré de crainte et de respect ; il ne 
 se livre plus à ses mouvements, et ne bondit plus comme de coutume : tant il 
 est vrai que l'homme est fait pour commander aux animaux nageurs ! Lorsque 
 vous voyez votre raison étendre sur tout son empire, et tout dominer par son 
 industrie, pourriez-vous ne pas avoir le commandement des plus grands 
 poissons? J'ai vu une invention humaine fort subtile. On fait des hameçons 
 assez forts pour prendre des poissons énormes, on y met des appâts 
 proportionnés à la grandeur des animaux ; ensuite, aux deux extrémités des 
 cordes qui tiennent les hameçons, on attache des outres pleines de vent, qui 
 restent suspendues sur la mer. Lorsque des baleines, par exemple, se sont 
 jetées sur les appâts et qu'elles sont bien prises aux hameçons, elles 
 entraînent au fond les outres, qui, par leur légèreté naturelle, les 
 ramènent à la surface. Percées de l'hameçon dont elles ne peuvent se 
 débarrasser, elles s'agitent et se tourmentent pour regagner le fond, 
 changent continuellement de place, se fatiguent inutilement, jusqu'à ce que 
 succombant à la peine et à la faim, un grand et indomptable animal soit pris 
 par un modique hameçon, et que, traîné mort avec les outres, il devienne la 
 proie du pêcheur, d'un être petit et faible, lui qui est si grand et si 
 puissant en force. Pourquoi cela? c'est que l'homme ayant le pouvoir de 
 commander par la supériorité de la raison, amène à l'obéissance, comme de 
 méchants esclaves, les êtres les plus indociles, et qu'il asservit par 
 contrainte ceux qui ne peuvent se soumettre par douceur. Tant il est vrai 
 que le pouvoir de commander donné à l'homme par Dieu est universel! 
 De là les veaux marins, les baleines, en un mot toutes les espèces de 
 poissons les plus redoutables sont soumises à l'homme. 
 
 Qu’il 
 commande aux poissons de la mer 
 et aux bêtes sauvages de la terre .
 Ne voyez-vous pas 
 le lion, cet animal rugissant et terrible, dont le nom seul épouvante nos 
 oreilles, dont le rugissement fait trembler la terre, dont l'impétuosité ne 
 trouve rien qui lui [94] 
 résiste?.... parmi les plus grands animaux, il n'en est aucun qui ait assez 
 de confiance en ses forces pour entreprendre de tenir tête au lion : nous le 
 voyons cependant enfermé dans une cage étroite. Qui est-ce qui l’a mis dans 
 cette cage? qui est-ce qui a imaginé une si petite prison pour un si 
 puissant animal, une prison ont les barreaux lui permettent de respirer 
 librement sans qu'il puisse nuire à personne? N'est-ce point l'homme, dont 
 l'intelligence se joue des plus redoutables animaux? ne se fait-il pas un 
 jeu des panthères, lorsqu’il élève un homme en carton que la panthère 
 déchire, tandis que lui, placé plus bas, rit de la fureur de cet animal? 
 L'homme, par la supériorité de sa raison, ne domine-t-il pas sur tous les 
 êtres? Comment cela? je vais parler des oiseaux. L'homme ne peut s'élever 
 dans l'air puisqu'il n'a point d'ailes ; mais par la force de son esprit, il 
 suit dans l’air les oiseaux et vole avec eux. Non, rien ne peut arrêter la 
 raison de nomme ; elle fouille dans les abîmes de la mer; elle prend sur la 
 terre les animaux qui y marchent; ceux qui traversent les airs, elle les 
 arrête dans leur vol, et, les attirant en bas, elle s'en rend maîtresse. 
 Avez-vous vu quelquefois un oiseau perché sur une branche, et qui, se 
 confiant dans la légèreté de ses ailes, semble se moquer des hommes qui 
 marchent sur la terre au-dessous de lui? Cependant on le verra bientôt pris 
 par un enfant qui s'amuse. Cet enfant joint les uns aux autres plusieurs 
 chalumeaux dont il frotte les extrémités d'une glu tenace; ensuite il les 
 dispose adroitement dans les branches et parmi les feuilles, de façon que 
 l'aspect de la glu échappe à l'œil volage de l’oiseau. Un léger contact le 
 rend maître de l’animal volatile ; et celui qui traversent rapidement les 
 airs, pris par la glu, devient son captif. L'homme est couché par terre, ses 
 pieds et ses mains sont en bas ; mais son esprit s'élève en haut avec les 
 êtres qui parcourent une région supérieure; il atteint, et prend, par les 
 inventions de l'art, les animaux qui ont des ailes. Des rets sont tendus par 
 lui aux oiseaux, ses flèches les percent lorsqu'ils volent ; les plus 
 gourmands se laissent prendre aux appâts qu'il leur présente. N'avez-vous 
 pas vit encore l'aigle qui se précipite sur sa proie, et qui se trouve 
 arrêté dans des toiles disposées à terre Ainsi ce qui s'élève s'abaisse, 
 attiré par les appâts que Monime apprête. Car Dieu a tout mis sous sa main, 
 il lui a donné toutes les créatures pour son héritage, et lui a communiqué 
 son autorité suprême. Ne dites donc pas ; Que m'importent les êtres qui 
 volent dans l’air? car votre raison vous les a soumis eux-mêmes. Et aux 
 reptiles qui rampent sur la terre. Voyez-vous en quoi consiste le privilège 
 d'avoir été fait à l'image de Dieu et est, sans doute, dans le pouvoir du 
 commandement, dans la raison et dans l’intelligence de l’âme. 
 
 Et Dieu fit l’homme ( Gen . 1. 27). Qu'est-ce 
 donc que l’homme? nous allons le définir d'après ce que nous lisons dans les 
 Livres sacrés ; car nous avons plus besoin d'emprunter des définitions 
 étrangères, et d’introduire dans les raisonnements de la vérité les paroles 
 d'une vaine philosophie. L'homme est l’ouvrage de Dieu, doué de raison, fait 
 à l’image de son Créateur. Que ceux qui ont consumé bien des années dans 
 l’étude d'une sagesse frivole, examinent si cette définition est défectueuse 
 ; pour nous, avançons, et continuons d’étudier les sens de l'Ecriture dans 
 ce qu'elle dit de la formation de l'homme... 
 
 Et Dieu fit l'homme ; il le fit à l'image de Dieu ( Gen . 
 1. 27). Ne remarquez-vous point que Dieu n'exécute pas tout ce qu’il s'est 
 proposé. Faisons l’homme à notre image et à notre ressemblance. La 
 délibération renferme deux choses, à notre image et à notre ressemblance. La 
 création n'en offre qu'une, à son image. Est-ce que Dieu changeant d'avis, 
 exécute autrement qu’il n'a projeté: s'est-il repenti en créant? ou bien 
 peut-être serait-ce impuissance dans le Créateur, qui ne peut accomplir tout 
 ce qu'il s'est proposé de faire? ou encore, y aurait-il redondance dans les 
 premières paroles, et l'addition du second mot serait-elle inutile, les deux 
 signifiant absolument la même chose sans aucune différence? Parmi toutes ces 
 explications, quelle que soit celle qu'on adopte, elle ne peut que tourner 
 au grand désavantage de l'Ecriture. Si l’on prétend que l'addition à 
 notre ressemblance est inutile, et que c'est dire deux fois la 
 même chose, le mot est donc oiseux; et c'est blasphémer l'Ecriture qui 
 n'emploie jamais de mots oiseux. Les deux mots, à notre 
 image et à notre ressemblance , sont donc 
 nécessaires, et ont chacun leur signification propre. Pourquoi donc, lorsque 
 l'homme est créé, l'Ecriture ne dit-elle pas que Dieu l’a fait à son image 
 et à sa ressemblance, mais seulement à son image? Que si l’on dit que le 
 Créateur a été impuissant, c'est un discours aussi impie qu'absurde. Il n'y 
 a pas moins d'impiété à dire qu'il s'est repenti de sa première résolution, 
 et qu'il l'a rétractée comme l'ayant mal prise. Mais ni l'Ouvrier suprême 
 n'est impuissant, ni le Dieu souverainement bon, qui connaît tout, ne peut 
 se repentir, ne peut différer à remplir ses promesses, ni la sagesse par 
 essence ne change d'avis; l'Ecriture ne dit rien de semblable. Pourquoi donc 
 le divin Moïse, dans la création de l'homme, dit-il seulement que Dieu le 
 fit à son image , sans ajouter, et à sa 
 ressemblance , quoique les deux mots aient été réunis dans la première 
 délibération? 
 
 La solution de la 
 difficulté est facile, pour peu qu'on examine attentivement les choses. Etre 
 fait à l'image de Dieu, c'est un avantage qui nous est donné par notre 
 nature, avantage qui a toujours été le même dès l'origine et qui le sera 
 jusqu'à la fin. Etre fait à sa ressemblance, tenait à notre volonté, et 
 c'est nous qui devions l'accomplir par la suite. Ainsi, lorsque, dans la 
 première délibération, Dieu disait : Faisons l'homme à 
 notre image , il a ajouté et à notre 
 ressemblance , annonçant qu'il nous donnerait une volonté libre, par 
 laquelle nous pourrions devenir semblables à Dieu. Et nous le sommes déjà 
 devenus, suivant l'oracle du très Haut; car plusieurs se sont déjà montrés 
 et se montreront encore semblables à lui, quoique nous ne marchions pas tous 
 vers le même but, mais que le plus grand nombre, par lâcheté, prenne une 
 route contraire. Dans la création même de l'homme, l'Ecriture dit seulement 
 que Dieu le fit à son image , parce que c'est le seul 
 privilège parfait et immuable qu'il ait mis dans la nature humaine : elle 
 supprime et à sa ressemblance , parce que, sans 
 doute, Dieu n'a ajouté cet avantage dans l'homme qu'en puissance, et qu'il 
 avait besoin, pour le réduire à l'acte, de l'opération de la créature qui 
 recevait de lui la volonté. Si donc, sans avoir dit d'abord dans sa 
 délibération, et à notre ressemblance , Dieu nous 
 eût accordé sur le champ de devenir semblables à lui, nous n'aurions pu par 
 la suite nous procurer nous-mêmes cette insigne faveur par un heureux effet 
 de notre libre arbitre, et en conséquence nous l'aurions possédée dans 
 l'origine nécessairement. Mais qu'est-il arrivé? lorsque nous avons passé du 
 néant à l'être, ce que le Créateur avait mis dans notre nature, comme 
 faisait partie de notre substance, et qui était parfait dès lors, nous 
 l'avons possédé sur le champ et on en a formé notre nom, sans doute: 
 l'avantage, d'avoir été faits à l'image de Dieu : quant à ce qui n'a pas été 
 perfectionne sur le champ en nous, ce qui n'a pas accompagné naturellement: 
 notre formation, mais ce qui devait être le fruit de notre volonté libre et 
 agissante, je veux dire la ressemblance avec Dieu, nous ne l'avions pas 
 encore, et notre nom ne pouvait pas en être composé. C'est avec dessein que 
 le Créateur l'a laissé imparfait; c'est afin que, la pratique de la vertu 
 vienne aussi de nous, que nous en avons le mérite, et que nous en puissions 
 recevoir la récompense ; c'est afin que nous ne soyons pas comme des 
 tableaux inanimés, qui, placés au hasard dans l'atelier d'un peintre, sont 
 perfectionnés par lui, et ne contribuent en rien par eux-mêmes à leur 
 beauté. Celui qui les contemple et qui les trouve parfaitement peints, loue 
 avec raison et admire l'artiste ; pour ce qui est des couleurs en 
 elles-mêmes ou de la toile sur laquelle elles sont posées, il n'en fait 
 aucun cas. Afin donc que l'admiration fut aussi pour moi, et que je 
 partageasse avec Dieu la louange d'une création parfaite, il m'a abandonné 
 le soin de la ressemblance avec lui. J'ai donc en moi, et une raison 
 intelligente, capable de faire le bien, comme l'annonce le privilège d'avoir 
 été fait à l'image de Dieu; et l'exercice de cette même faculté, la pratique 
 de la vertu, l'avantage de devenir semblable à Dieu par des mœurs sûres et 
 de bonnes œuvres. Ainsi être fait à l'image de Dieu, est la source et le 
 principe du bien, et ce qui a été mis sur le champ dans ma nature au moment 
 même de ma création : être semblable à Dieu, c'est la perfection de l'homme, 
 et ce que j'ai ajouté en moi par mes propres actions, par les soins et les 
 peines que j'ai pris pour rendre toute ma vie vertueuse. Le Créateur ne 
 devait donc point me gratifier d'abord, en me créant, de l'avantage d'être 
 fait à sa ressemblance. Ecoutez les paroles mêmes de l'Evangile : Soyez 
 parfaits comme votre Père céleste est 
 parfait ; ressemblez-lui, parce qu'il fait lever son 
 soleil sur les bons et sur les 
 médians , qu'il fait pleuvoir sur les 
 justes et sur les injustes ( Matth . 
 5. 45 et 48). Vous voyez par où et pourquoi le Seigneur veut que vous soyez 
 semblables à lui : parce qu’il fait lever son 
 soleil sur les bons et sur les 
 méchants , qu'il fait pleuvoir sur les 
 justes et sur les injustes . Si vous ne 
 détestez que le vice, si vous oubliez le mal qu'on vous a fait, si vous ne 
 vous vengez pas de votre ennemi, si vous lui pardonnez du fond de votre 
 cœur, si vous ne vous souvenez pas de la haine d'hier, si vous aimez vos 
 frères, si vous êtes touché de leurs maux, vous êtes semblable à Dieu. Si 
 vous êtes pour votre frère qui vous a offensé, tel qu'est Dieu pour vous 
 pécheur qui lui résistez tous les jours, cette charité parfaite et cette 
 tendresse pour votre prochain vous rendent semblable à Dieu. Ainsi vous êtes 
 fait à son image, parce que vous êtes doué de raison; vous lui êtes 
 semblable, parce que vous prenez la bonté. Prenez donc des entrailles de 
 tendresse et de bonté ( Col . 3. 12), afin de vous revêtir de 
 Jésus-Christ. C'est en prenant la bonté que vous vous revêtez de 
 Jésus-Christ : c'est vous identifiant, pour ainsi dire, avec le Fils de 
 Dieu, que vous vous identifiez avec Dieu son Père. L'histoire de la 
 formation de l'homme est donc une leçon qui nous apprend à bien régler notre 
 vie. Faisons l'homme à notre image et 
 à notre ressemblance . Qu'il tire le premier avantage de 
 la création même, et le second de son propre travail; [95] 
 puisqu'il trouve dans sa volonté propre la faculté de devenir semblable à 
 Dieu. Si Dieu, dès le commencement, vous eût fait à sa ressemblance, où 
 serait votre mérite? comment seriez-vous couronné? si le Créateur eut tout 
 donné à la nature, comment le royaume des cieux vous 
 serait-il ouvert? mais il lui a donné une partie, et il a laissé 
 l'autre imparfaite, afin que vous perfectionnant vous-même, vous vous 
 rendiez digne de la récompense divine. Comment donc prenons-nous là 
 ressemblance avec Dieu? c'est en pratiquant l'Evangile. Qu'est-ce que le 
 christianisme, sinon une ressemblance avec Dieu autant que le permet la 
 nature humaine? Voulez-vous être vraiment chrétien; hâtez-vous de devenir 
 semblable à Dieu.... 
 
 Continuons à expliquer 
 ce qui regarde la création de notre espèce. Dieu prit du 
 limon de la terre et forma 
 l'homme ( Gen . 2. 7). Dieu daigne former notre, corps de sa propre 
 main. Il n'emploie pas pour cet ouvrage le ministère d'un ange ; il 
 n'abandonne pas à la terre; le soin de nous produire d’elle-même comme les 
 cigales; [96] 
 il ne charge pas des puissances à ses ordres de faire telle ou telle partie 
 ; mais il nous travaille de sa propre main en prenant du limon de la terre. 
 Si vous considères la matière qui est employée, vous direz avec raison : 
 Qu'est-ce que l'homme? Si vous examinez l'Ouvrier qui opère, et si vous 
 faites réflexion qu'il opère lui-même, vous vous écrierez sans balancer: Que 
 l'homme est grand !.... 
 
 Dieu 
 prit du limon de la terre et 
 forma l'homme . 
 Quelques-uns ont cru 
 qu'il fallait entendre du corps le mot forma et le mot fit de 
 l’âme : explication qui n'est peut-être pas hors de la vérité. En effet, 
 après avoir dit: Et Dieu fit l’homme , l'Ecriture 
 ajoute : Et il le fit à l'image 
 de Dieu . Mais lorsqu'ensuite elle nous parle de la substance du 
 corps et de sa construction, elle dit : Il forma . Le Psalmiste 
 nous apprend lui-même la différence des deux expressions : Vos 
 mains , dit-il, m'ont fait et m'ont formé 
 ( Ps . 118. 73). Elles ont fait l'homme intérieur, elles ont formé 
 l'homme extérieur. L'un convient au limon, l'autre à ce qui a été fait à 
 limage de Dieu. Ainsi, la chair a été formée, l’âme a été faite. Après nous 
 avoir entretenus de la substance de l’âme, l'Ecriture nous parle de la 
 formation du corps. 
 
 On peut donner une autre 
 explication à ce passage ; comment cela? on peut dire que l'Ecriture parle 
 d'abord de la création en général, et ensuite de la manière dont chaque 
 chose a été créée. Elle a dit plus haut qu'il a fait, sans s'arrêter à la 
 manière dont il a fait ; si elle eût dit simplement qu'il a fait, on aurait 
 pu penser qu'il nous a faits comme les animaux sauvages et domestiques, 
 comme l'herbe et les plantes. De peur donc que vous ne vous confondiez avec 
 les bêtes féroces et avec les êtres inanimés, elle rapporte l'art 
 particulier avec lequel Dieu vous a fait : Dieu prit , 
 dit-elle, du limon de la terre , et 
 forma l’homme de ses propres mains. Songez, ô homme, comment 
 vous avez été formé : réfléchissez sur la construction de votre nature. 
 C'est la main de Dieu qui vous a fabriqué. Prenez donc garde que l'ouvrage 
 formé par Dieu même ne soit souillé par le vice, ne soit corrompu par le 
 péché ; prenez garde de vous arracher par force à la main de Dieu qui vous 
 conserve. Vous êtes un vase façonné de la main divine ; glorifié celui qui 
 vous a fait, et qui ne vous a fait que comme un instrument propre à sa 
 gloire. Car tout ce monde entier est comme un livre écrit qui vous prêche la 
 gloire de Dieu, qui, par des beautés frappantes, vous annonce cette grandeur 
 cachée et invisible, à vous qui êtes doué d'intelligence, pour vous faire 
 connaître le Dieu de vérité. Ne perdez donc point le souvenir de ces 
 réflexions. 
 
 Dieu 
 prit du limon de la terre , et 
 forma l’homme . 
 A ce mot de limon, 
 apprenez à n'avoir que des sentiments modestes. N'ayez pas de grandes idées 
 de vous-même. S'il vous survient des pensées propres à élever votre cœur, à 
 le livrer aux enflures de la vaine gloire, ou parce que la fortune vous 
 favorise, ou parce que vous avez quelques talents et quelques vertus, 
 opposez sur le champ à ces pensées le souvenir de votre formation ; 
 rappelez-vous que vous n'êtes que poussière, la production de cette terre 
 que vous foulez aux pieds. Si donc, vivant sur la terre, vous faites quelque 
 chose de grand ou de médiocre, vous avez près de vous un mémoratif de votre 
 bassesse. Si la colère vous trouble, parce que peut-être vous avez été 
 outragé, parce que quelqu'un vous a reproché votre naissance ; si vous êtes 
 excité à lui renvoyer des reproches plus injurieux, jetez les yeux sur la 
 terre, songez d'où vous êtes sorti ; et votre colère sera bientôt apaisée. 
 La réflexion vous fera comprendre sur le champ que celui qui vous a reproché 
 votre naissance, loin de vous outrager, vous a honoré. Car enfin cet être 
 obscur dont il vous reproche de tirer votre origine, quand ce serait un 
 esclave, est toujours un homme animé : or, vous avez été proprement formé, 
 vous êtes proprement composé d’une terre inanimée et insensible. C'est donc 
 moins un outrage qui vous a été adressé, qu'un honneur qui vous a été rendu. 
 Et si un mouvement charnel vous domine, vous engage à satisfaire les désirs 
 de la concupiscence, tournez aussitôt les yeux vers la terre ; rappelez-vous 
 que, comme vous en êtes sorti, vous ne tarderez pas à y retourner ; que ces 
 passions brutales, cette chair qui vous sollicite, ces membres qui brûlent 
 aujourd’hui d'une flamme impure, ne seront plus demain, que votre corps 
 disparaîtra avec les désirs qui l'agitent. Ainsi la considération que la 
 terre est notre mère, et les regards que nous portons sur elles sont propres 
 à nous affranchir de toutes ces passions furieuses qui nous tourmentent sans 
 relâche, et dont il paraît si difficile de nous délivrer. 
 
 Dieu 
 prit du limon de la terre . 
 Si nous avions été 
 formés du ciel, comme nous ne pouvons le regarder toujours, nous n'aurions 
 pu nous souvenir sans cesse de notre nature ; mais nous avons 
 continuellement sous notre main et sous nos yeux l'élément qui nous rappelle 
 notre bassesse et notre faiblesse. Le limon dont nous avons été formés, nos 
 pieds le foulent, nos mains le louchent, nos yeux le voient, nous en sommes 
 souillés à chaque instant. Quoi de plus vil et de plus infect que la terre 
 et la boue dont vous ayez été formé? quoi de plus propre à vous inspirer des 
 sentiments modestes et un mépris raisonnable de vous-même? lors donc que 
 vous voyez quelqu'un qui a une grande idée de lui-même, revêtu d'habits 
 somptueux sur lesquels flotte une longue chevelure artistement arrangée, 
 portant au doigt une pierre précieuse et autour du cou un cercle d'or, assis 
 sur une chaire d'or, avec une contenance fière et un langage imposant, 
 faisant écarter la multitude par la foule d'esclaves, de parasites et de 
 flatteurs qu'il traîne à sa suite ; paraissant dans la place publique, où 
 mille personnes le saluent, viennent au-devant de lui, raccompagnent par 
 honneur, lui rendent hommage de toutes les manières : lorsque vous voyez un 
 magistrat précédé par un héraut qui l'annonce à haute voix et qui écarte le 
 peuple ; lorsque vous voyez un homme prononcer contre ses semblables la 
 confiscation des biens, l'exil, la mort; ne soyez pas frappé de ce que vous 
 voyez, n'en soyez pas humilie, que tout ce faste ne vous étonne pas : songez 
 que Dieu a formé l'homme en prenant du limon de la terre ; et si ce que vous 
 voyez dans l'homme est tout autre chose que de la terre, soyez saisi de 
 crainte, soyez ravi d'admiration ; mais si celui qui étale tout cet appareil 
 n'est que boue et poussière, n'ayez que du mépris pour toute cette vaine 
 apparence. 
 
 Dieu 
 forma l’homme . 
 Le seul mot forma 
 annonce un certain art dont use l'Ouvrier suprême en créant l'homme. Est-ce 
 le même art qu'emploient les artistes qui font des figures en argile, des 
 statues en airain, ou quelque autre ouvrage, et qui ne peuvent imiter que la 
 surface des choses? Par exemple, ils représentent un homme avec l'extérieur 
 du courage et de la bravoure, ou de la crainte et de la lâcheté : ils 
 donnent à Une femme l'expression de l'amour, de la pudeur, ou de quelque 
 autre passion naturelle à son sexe, que peut rendre un habile artiste. 
 L'opération de Dieu est bien différente ; pénétrant jusqu'à l'intérieur pour 
 former le caractère original de l'homme, la vertu de la création a distribué 
 au-dedans du corps des organes qui produisent en un moment une ouïe 
 d'affections et de pensées diverses, qui se mêlent et se confondent pour 
 tendre toutes à une même fin. Je voudrais avoir assez de temps pour vous 
 expliquer dans le plus grand détail toute la construction de l’homme. Vous 
 auriez appris d'après vous-même quelle est là sagesse merveilleuse du 
 Créateur et son intelligence souveraine. L'homme est en effet un petit 
 monde, et c'est d'après de justes remarques qu'on, l'a décoré de ce titre. 
 Que de sciences, depuis les temps les plus reculés jusqu'à nos jours, ont 
 consacré tous leurs soins à l'étude de cet ouvrage admirable ! les 
 considérations de la physique, les recherches de la médecine, les 
 observations de la gymnastique sur chaque membre en particulier et sur le 
 rapport de tous les membres entre eux, toutes ces sciences et arts se 
 réunissent pour étudier et pour enseigner la formation de l'homme. 
 
 
 Quel discours pourrait 
 développer avec exactitude tout ce que renferme cette seule parole : Dieu 
 forma? Vous connaissez, sans qu'il soit besoin que j'en parle, les 
 objets extérieurs et visibles. Dieu vous a fait, comme vous voyez, avec une 
 stature droite ; il vous a donné cette conformation qui vous distingue de 
 tout le reste des animaux. Pourquoi cela? c'est qu'il devait ajouter des 
 qualités activée qui tiennent essentiellement à cette forme, et qui en sont 
 comme une dépendance nécessaire. La plupart des bêtes ne sont que des 
 animaux paissants, et ont une conformation propre à leur destination 
 naturelle. Telle est la brebis : comme elle est née pour vivre de pâturages, 
 sa tête tournée en bas regarde le ventre et les organes des passions 
 animales. Le bonheur des bêtes consiste à remplir leur ventre et à jouir des 
 voluptés charnelles. La tête de l'homme, élevée au-dessus de toutes les 
 autres parties du corps s'élance en haut, afin qu'il regarde les choses d'en 
 haut, avec lesquelles il a de l'affinité. Ne prenez donc pas des 
 inclinations contraires à votre nature, ne soyez pas occupé des choses 
 terrestres ; ne vous penchez 
 pas vers la terre ; mais contemplez sans cesse les choses célestes, et 
 regardez-vous comme dans un miroir, dans ce ciel pour lequel vous êtes 
 destiné et où vous devez vivre. La manière dont est conformé votre corps 
 vous apprend pour quelle fin vous avez été créé. Ce n'est point pour ramper 
 sur la terre comme les reptiles, que vous avez été formé droit, mais pour 
 regarder le ciel et Dieu gui l’habite ; ce n'est point pour courir après les 
 voluptés brutales, mais pour mener une vie céleste dont vous avez 
 l'intelligence. 
 
 C'est pour cela que 
 les yeux du sage ont été placés 
 dans sa tête ( Eccl . 1. 14), dit le sage 
 Ecclésiaste. Pourquoi les yeux n'ont-ils pas été places dans les parties 
 inférieures du corps, mais dans la tête? c'est afin qu'ils se portent en 
 haut. Celui qui ne tourne pas ses regards vers les objets élevés, mais qui 
 les abaisse aux objets terrestres, jette ses yeux en bas comme les reptiles, 
 et se traîne comme eux sur la terre. Placée au-dessus des épaules, la tête 
 domine sur tout le corps : elle n'est point enfoncée dans les épaules, qui 
 en effacer aient la beauté ; mais elle repose sur la longueur du cou comme 
 sur un soutien convenable, et sur une espèce de base mobile. Les yeux y sont 
 attachés comme deux lampes brillantes. Un seul ne suffisait pas ; il en 
 fallait deux qui se prêtassent un mutuel secours, afin que si l'un venait à 
 manquer, on eut du moins la ressource de l'autre. D'ailleurs, la faculté 
 visuelle d'un seul est beaucoup plus faible; [97] 
 au lieu que cette même faculté sortant comme de deux sources et se 
 réunissant, forme un ruisseau plus abondant et plus serré. Les rayons qui 
 partent des deux côtés des narines, s'y reposent en même temps, s'avancent 
 en même temps, et, ne tardant pas à se réunir, ils se terminent en un 
 faisceau de lumière qui a plus de vertu et de force. Les vieillards sont une 
 preuve de ce que nous disons. Ils voient moins bien les objets qui sont 
 proches, et beaucoup mieux ceux qui sont éloignés, parce que, sans doute, la 
 faculté visuelle des deux organes, plus longtemps divisée, est plus faible 
 d'abord; mais après la réunion, elle se fortifie, acquiert plus d'abondance 
 et d'activité pour recueillir les objets visibles. La prunelle de l'œil a 
 plusieurs gardes qui la défendent. C'est une première membrane, qui en est 
 la plus voisine, laquelle ne suffit point : elle ne doit pas être fort 
 épaisse, autrement elle serait un obstacle à la vue ; et ce qui couvre la 
 prunelle devait être léger et diaphane. La première membrane est donc 
 transparente, la seconde est déliée : l'une est la vitrée, l'autre la cornée 
 ; celle qui couvre est plus solide, celle qui est couverte est plus mince, 
 pour ne pas empêcher le passage. Il en est une troisième, la cristalloïde, 
 aussi transparente, pour ne pas nuire à la transparence des deux autres. La 
 paupière sert de rempart à l'œil : elle en est l'enveloppe, la couverture, 
 la maison, pour ainsi dire, et le domicile. La main aurait pu le couvrir et 
 le défendre ; mais avant quelle s'y fût portée, il eût été souvent exposé à 
 recevoir quelque blessure : au lieu qu'il a près de lui sa défense et sa 
 garde ; et dès qu'il sent quelque objet qui peut lui nuire, il y oppose 
 aussitôt son enveloppe. Aussi la prunelle de l'œil est-elle pour l'ordinaire 
 à l'abri de tous les objets extérieurs qui pourraient l'incommoder, parce 
 qu'elle repose tranquillement sous sa paupière comme sous une tente, et que 
 presque seule de tous nos membres elle ne peut souffrir le moindre contact. 
 Les paupières sont défendues par des poils ou cils qui sont des espèces de 
 pointes. Pourquoi cela? c'est afin que la paupière supérieure et la paupière 
 inférieure puissent se fermer plus exactement, par le moyen de ces cils, qui 
 sont comme des liens qui les unissent plus étroitement lorsqu'elles se 
 rapprochent. Ces mêmes cils éloignent les petits animaux, et ne permettent 
 pas la poussière de venir molester la prunelle, qui est si délicate, si 
 facile à être blessée par tous les objets qu'elle rencontre. Une autre 
 défense est placée au-dessus des yeux, ce sont les poils des sourcils, qui, 
 tracés en arc, font en même temps la beauté de l'œil et sa sûreté. Les 
 sourcils encore, par la place qu'ils occupent, sont propres à diriger la 
 vue. A preuve de cela, c'est que lorsqu'on veut regarder quelque objet 
 éloigné, on courbe la main et on la met au-dessus des sourcils. Et pourquoi 
 le fait-on? c'est afin qu'une partie de la faculté visuelle qui se porte en 
 haut, ne se dissipe pas en vain et ne se perde pas dans la vaste étendue de 
 l’air, mais que dirigée à la fois, et par le creux de la main, et par l'arc 
 des sourcils, elle recueille plus exactement tout l'objet visible. Ainsi les 
 sourcils placés au-dessus de l'œil, en même temps qu'ils dirigent sa vue, 
 arrêtent la sueur qui coule d'en haut, l'empêchent de se répandre sur la 
 prunelle et de nuire à sa force intuitive, sans compter qu'ils sont un 
 rempart suffisant pour le garantir de toute injure du dehors. Quel vigneron 
 peut enfermer aussi sûrement sa vigne, et l'environner d'un mur qui la mette 
 à l'abri de toute insulte, comme l'Ouvrier suprême a fait l'arc des sourcils 
 pour défendre l'orbe des yeux, traçant ces sourcils en demi-cercle, les 
 étendant de l’une et l'autre part, et les réunissant à la naissance du nez, 
 afin que la sueur qui coule du front n'incommode pas l'homme lorsqu'il 
 travaille, et ne l'oblige pas de porter sans cesse la main à ses yeux pour 
 essuyer l’eau qui les mouillèrent, mais afin que cette eau coule d'elle-même 
 des deux côtés le long des sourcils comme par ses canaux naturels, et que 
 les yeux remplissent leur fonction sans que rien ne les inquiète. 
 
 
 Si nous voulions 
 examiner en détail les autres membres de notre corps, expliquer et célébrer, 
 la sagesse du très Haut dans chacun d'eux, le jour ne pourrait nous suffire. 
 Considérez donc, d'après un seul membre, toutes les attentions de Dieu pour 
 l'homme, et l'art infini du grand Ouvrier. Nous allons entreprendre un 
 voyage indispensable ; accompagnez-nous par vos prières, afin que de retour 
 au plus tôt nous puissions continuer nos instructions, par la grâce de celui 
 dont la bonté nous a créés, et a tout disposé pour notre avantage : à lui 
 soient la gloire et l'empire dans les siècles des siècles. Ainsi soit-il.
 
 
 
 
 FIN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 [1] L'orateur 
 parle ici du système de Straton de Lampsaque, disciple d'Aristote. 
 Suivant ce philosophe, les éléments du monde étaient animés, et 
 avaient en eux un principe de mouvement, dont il était résulté, sans 
 aucun concours d'une intelligence suprême, un monde et des êtres 
 tels que nous les voyons. Son système avait quelque rapport avec 
 celui des atomes d'Epicure dont il est parlé ensuite ; mais il 
 n'était pas tout à fait le même. 
 
 
 
 
 [2] Ce mot est
 epoiésen . Quand un peintre ou sculpteur avaient fait un 
 ouvrage, ils mettaient au bas epoiei , par modestie, pour 
 faire entendre qu'ils pouvaient retoucher à leurs ouvrages et leur 
 donner plus de perfection. Saint Basile dit, il a fait epoiésen , 
 parce qu'il parle de Dieu, de l'Ouvrier suprême. 
 
 
 
 
 [3] Saint 
 Basile attaque sans doute ici le très mauvais raisonnement de 
 quelque physicien de son temps, ou de quelque ancien philosophe. 
 
 
 
 
 [4] Tous les 
 philosophes qui ont raisonné sur la physique, ont admis l'éternité 
 de la matière; plusieurs même, entre autres Aristote, ont soutenu 
 que ce monde visible était éternel. 
 
 
 
 
 [5] La 
 constitution qui leur est propre , 
 une constitution telle que celle dont il sera parlé tout à l’heure, 
 une constitution convenable à des êtres célestes. 
 
 
 
 
 [6] 
 Puissances 
 célestes , les anges et 
 les archanges, comme saint Basile le dira lui-même tout à l ’ heure. 
 
 
 
 
 [7] Il n'y a 
 qu'un mot en grec, archê , commencement, principe. J'ai été 
 obligé d'ajouter ou principe , pour traduire et faire 
 entendre ce qui suit. 
 
 
 
 
 [8] Tout ce qui 
 suit sur l'affermissement de la terre est ce que saint Basile 
 pouvait dire de plus ingénieux et de plus solide, n'étant pas 
 instruit du mouvement de la terre autour du soleil. 
 
 
 
 
 [9] Le 
 corps céleste , 
 qui est d'une matière plus déliée 
 et plus légère. 
 
 
 
 
 [10] Les 
 autres , tels 
 qu'Aristote et ses disciples, qui composaient le ciel d'une 
 cinquième nature ou élément, qu'ils appelaient quintessence . 
 Saint Basile explique assez au long la raison pour laquelle ils 
 admettaient un cinquième élément. 
 
 
 
 
 [11] Si 
 la matière est incréée . 
 Nous avons observé plus haut que 
 c’était l'opinion de tous les anciens philosophes qui avaient 
 raisonna sur la physique. 
 
 
 
 
 [12] L'opinion 
 qui opposait la naît au jour, la lumière aux ténèbres, l'être bon à 
 l'être mauvais, était bien plus ancienne que les Manichéens : saint 
 Basile la détruit avec beaucoup de force et de subtilité. 
 
 
 
 
 [13] Longin, 
 dans son Traité du sublime, cite cet endroit de la Genèse . 
 Il admire la précision noble et sublime avec laquelle l'écrivain 
 sacré peint la puissance d'un Dieu qui crée. 
 
 
 
 
 [14] L'éther 
 est un air plus subtil et plus délié, au-dessus de l'air qui 
 enveloppe notre globe. 
 
 
 
 
 [15] L'huile 
 que le plongeur souffle de sa bouche, éclaire vraiment l'endroit où 
 il est placé. Quelques-uns prétendent qu'elle l'aide aussi à 
 respirer, et qu'elle peut calmer les flots dans la place où il-est 
 s'ils étaient agités. 
 
 
 
 
 [16] Saint 
 Basile dit : L a 
 lumière qui est simple par 
 sa nature . Nous verrons plus particulièrement dans 
 l’homélie sixième quelle était l'erreur de saint Basile sur la 
 lumière. 
 
 
 
 
 [17] Moïse, 
 comme l'on voit, distingue la lumière du soleil, avant lequel elle 
 fut créée. St. Basile expliquera par la suite cette distinction. Il 
 explique ici comment, avant la création du soleil, le jour succédait 
 à la nuit et la nuit au jour. Son explication me paraît plus 
 raisonnable que celle de l'abbé Batteux, dans son Histoire des 
 causes premières . Ce savant littérateur prétend que les ténèbres 
 et la lumière circulaient sur les deux hémisphères et se chassaient 
 mutuellement : comme si les ténèbres étaient un être réel, comme si 
 elles étaient autre chose que l'absence de la lumière. 
 
 
 
 
 [18] Le premier 
 jour de la semaine chez les chrétiens, que nous appelons dimanche . 
 Ce qui précède est un peu subtil dans l'orateur ; j'ai tâché de 
 l’expliquer le plus clairement qu'il m'a été possible. 
 
 
 
 
 [19] D’un 
 coopérateur du Fils de Dieu, Dieu lui-même, éternel comme son Père. 
 
 
 
 
 [20] D'un 
 mystère vénérable, du mystère de la sainte Trinité. 
 
 
 
 
 [21] Il en est 
 qui supposent ... Tels que Démocrite et d'autres philosophes. 
 
 
 
 
 [22] De presque 
 tous les philosophes, et surtout des Pythagoriciens. Cicéron parle, 
 dans le songe de Scipion, de ces cercles, de leur mouvement, et des 
 prétendus sous mélodieux qu'ils rendent. 
 
 
 
 
 [23] Le grec 
 cite quelques passages que je n'ai pas traduits, parce que la 
 traduction n'aurait pu taire sentir ce que l'orateur veut prouver. 
 
 
 
 
 [24] C’était la 
 pierre spéculaire dont il est parlé dans Pline, autrement la 
 Sélénite. 
 
 
 
 
 [25] D'une 
 puissance … sans 
 doute, du Fils de Dieu lui-même, qui a créé le monde avec son Père. 
 
 
 
 
 [26] Saint 
 Basile ne fait pas attention que le feu ne détruit pas l'eau, mais 
 ne fait qu'en décomposer les parties qu'il volatilise, comme il le 
 dira lui-même par la suite. L'imagination de l'orateur, d'après un 
 faux principe, a donc augmenté à l’excès la quantité des eaux qui 
 étaient dans le monde au moment de la création. 
 
 
 
 
 [27] 
 Fronton-du-Duc, dans une note sur tout cet endroit, observe que 
 saint Basile, pour la géographie des fleuves, a suivi Aristote qui 
 doit être redressé d'après Ptolémée et Strabon. Par exemple, la 
 source de l'Ister, ou Danube, n'est pas au pied des monts Pyrénées, 
 mais au milieu de la forêt Hercynienne. Le Rhône, dit Strabon, sort 
 des Alpes, parcourt les campagnes des Allobroges, reçoit la Saône 
 près de Lyon, et va se jeter dans la Méditerranée non loin de 
 Marseille. Il serait trop long d'examiner les uns après les autres 
 les fleuves dont parle l'orateur. 
 
 
 
 
 [28] Les 
 parties de l'huile sont décomposées, mais ne sont pas perdues. 
 
 
 
 
 [29] Non, sans 
 doute, parce que cet humide volatilisé s'élève dans l’air pour 
 retomber bientôt sur la terre. 
 
 
 
 
 [30] Le mot 
 grec ouranos , ciel , vient du verbe orasthai , 
 être vu . 
 
 
 
 
 [31] C’était le 
 sentiment d'Héraclite et de Zénon, chef de l'école stoïcienne. 
 
 
 
 
 [32] Saint 
 Basile attaque ici et attaquera encore par la suite, sans les 
 nommer, Origène et ceux qui, à son exemple, voulaient expliquer 
 presque partout l'Ecriture par des sens allégoriques. 
 
 
 
 
 [33] La 
 voix divine produit la nature , 
 c'est-à-dire, donne aux êtres les caractères qui doivent les 
 distinguer. Saint Basile aurait pu dire que Dieu en créant les eaux, 
 leur avait donné une qualité fluide ; mais, qu'étant répandues 
 également sur toute la terre, elles restaient tranquilles; que dès 
 qu'on leur eut creusé des réservoirs, elles coururent d'elles-mêmes 
 les remplir. 
 
 
 
 
 [34] C'est 
 d'après Aristote que St. Basile dit que l'Egypte est plus basse que 
 la mer Rouge : Strabon prétend le contraire. 
 
 
 
 
 [35] Saint 
 Ambroise, dans son Hexaméron , prétend que ce furent les eaux 
 elles-mêmes qui se creusèrent ces réservoirs. Mais que Dieu lui-même 
 les ait creusés, ou que les eaux se les soient creusés par son 
 ordre, c'est la même chose. 
 
 
 
 
 [36] La broche, 
 ou obèle, dans le texte de l'Ecriture, annonçait des paroles 
 ajoutées par les Septante, lesquelles pouvaient être retranchées. 
 
 
 
 
 [37] Il paraît 
 qu'ici l'orateur assigne les eaux de la mer pour cause unique des 
 fontaines. Les physiciens ont reconnu que les neiges qui séjournent 
 continuellement sur le sommet des plus hautes montagnes, étaient la 
 principale cause des eaux qui sortent du sein de la terre. Ils 
 rapportent en preuve que les grands fleuves ont ordinairement leur 
 source au pied de ces montagnes. Quant à ce que dit le même orateur, 
 que l'eau acquiert une qualité chaude en passant par les mines, il 
 est reconnu aujourd'hui que c'est en passant près des feux 
 souterrains qu'elle acquiert cette chaleur. 
 
 
 
 
 [38] J'ai tâché 
 d'éclaircir le plus qu'il m'a été possible cet endroit de saint 
 Basile qui était un peu obscur. 
 
 
 
 
 [39] Et 
 leur sûreté , 
 parce qu'elle les sépare du 
 continent : mais comme elle est aussi un lien qui rapproche les 
 contrées les plus éloignées, elle rapproche ceux qui peuvent aller 
 attaquer ces iles. 
 
 
 
 
 [40] C'était 
 une erreur des anciens, que le sang de taureau était un poison : on 
 a reconnu, au contraire, qu'il est sou— vent utile dans la médecine. 
 
 
 
 
 [41] Ce nom en 
 grec était mischos . 
 
 
 
 
 [42] 
 Quelques personnes 
 ont observé… 
 Erreur populaire; rejetée par les 
 naturalistes. 
 
 
 
 
 [43] Les 
 naturalistes parlent de cette opération extraordinaire, quoique 
 commune, et la nomment caprification . 
 
 
 
 
 [44] Fut 
 sur le champ une nature universelle , 
 c'est-à-dire, produisit sur le champ tous les êtres avec leurs 
 caractères distinctifs. 
 
 
 
 
 [45] 0 Nous 
 savons que chez les Romains on assistait aux spectacles la tête 
 couverte ; mais nous voyons ici dans saint Basile, et nous, pouvons 
 voir dans St. Jean-Chrysostôme, que chez les Grecs, au moins du 
 temps de ces Pères, on y assistait la tête nue. 
 
 
 
 
 [46] Une 
 double personne , 
 la personne du Père et celle du 
 Fils. 
 
 
 
 
 [47] C'est une 
 erreur de saint Basile d'avoir dit que la lumière est pure, simple 
 et immatérielle. La lumière frappe pos yeux, les réjouit et les 
 blesse. Ou fait des expériences par lesquelles on la décompose. 
 C'est donc une vraie matière, très subtile, il est vrai, mais 
 toujours matière. Il est dit un peu auparavant que le soleil sert de 
 véhicule à la lumière créée avant lui. L'orateur dira bientôt plus 
 raisonnablement que cette lumière a été mêlée à la substance du 
 soleil, et qu'il ne la dépose plus. Il de voit s'en tenir là, sans 
 se perdre dans des raisonnements subtils, qui n’étaient pas 
 nécessaires, quoiqu'ils annoncent de la sagacité. 
 
 
 
 
 [48] Ces images 
 du soleil s'appellent parhélies . 
 
 
 
 
 [49] Saint 
 Basile aurait pu ajouter à toutes ses réflexions, que lès noms 
 donnés aux signes du zodiaque étaient des noms arbitraires; que les 
 signes, par exemple, qu'on a appelés taureau, bélier, auraient pu 
 être appelés également crocodile, rhinocéros. 
 
 
 
 
 [50] 
 Hétérosciens , les 
 peuples qui à midi jettent toujours l'ombre du même côté. 
 
 
 
 
 [51] 
 Contrées 
 odoriférantes , 
 l'Arabie. Il est vrai de dire qua tous les peuples placés au-delà de 
 l'Arabie peuvent jeter leurs ombres vers les régions australes ; 
 mais il ne serait pas vrai d'ajouter que tous les jettent, tantôt 
 vers le midi, tantôt vers le nord. Les peuples placés au-delà du 
 tropique le plus loin de nous, ne voient jamais leurs ombres à midi 
 que vers les régions australes. 
 
 
 
 
 [52] Il reste 
 près de six heures, comme on sait, et voilà pourquoi tous les quatre 
 ans on ajoute un jour. L'année qui compte ce jour de plus est 
 appelée bissextile. 
 
 
 
 
 [53] Suivant la 
 bonne physique, ce n'est point la faiblesse de notre vue qui nous 
 empêche de voir les objets éloignés tels qu'ils sont: nous les 
 voyons plus petits, parce que l'angle sous lequel leur image se 
 trace dans l'œil diminue à mesure que les distances augmentent. 
 
 
 
 
 [54] Saint 
 Basile tombe ici dans l'erreur des personnes peu instruites en 
 physique, qui croient que la rosée tombe au lever du soleil. Les 
 physiciens savent que la rosée n'est autre chose que les vapeurs 
 aqueuses volatilisées par la chaleur du jour, et qui, condensées par 
 le froid de la nuit, retombent sur la surface de la terre. 
 
 
 
 
 [55] Ces 
 « effets de la lune » ainsi que tous ceux qui suivent, crus par 
 quelques personnes, sont regardés comme faux par les bons 
 physiciens. 
 
 
 
 
 [56] St. Basile 
 parle ici de l'Euripe proprement dit, et des autres bras de nier 
 qu'on appelait aussi Euripes, dont on sait que les flux et reflux 
 sont très irréguliers. Il serait trop long et trop pénible de suivre 
 l'orateur dans toutes ses observations. 
 
 
 
 
 [57] Saint 
 Basile semble faire entendre que les poissons n'ont pas besoin d'air 
 pour vivre ; cependant il est démontré qu'ils en ont besoin, et 
 qu'ils sont construits de manière à pouvoir extraire de l'eau l'air 
 nécessaire à leur respiration. 
 
 
 
 
 [58] On appelle 
 en général cétacées , des animaux d'une grandeur démesurée ; 
 mais on a restreint la signification de ce mot, à désigner de grands 
 poissons de mer qui s'accouplent et se reproduisent à la manière des 
 quadrupèdes. — On prétend … Ce fait n'est point 
 confirmé par les naturalistes. 
 
 
 
 
 [59] Et 
 en fait un animal , 
 sans cloute lorsque la semence du mâle l'a fécondé. Le mâle répand 
 la semence sur les œufs à l'instant où la femelle les dépose dans 
 l'eau, et c'est cette semence qui les féconde. 
 
 
 
 
 [60] Je n'ai 
 point vu ce fait du scare ruminant confirmé par les naturalistes. —
 Tous sont munis .... Des naturalistes ont 
 observé le contraire, ils parlent de poissons, tels que l'alose et 
 autres, qui n'en ont que de presque imperceptibles. 
 
 
 
 
 [61] Saint 
 Basile parle, sans doute, ici d'un polype d'eau douce, qui a le 
 corps transparent, qui s'attache aux rochers, et qui dévore les 
 insectes aquatiques qui viennent tomber sur lui. Voyez le 
 dictionnaire de M. Valmont de Bomare, à l'article polypes 
 d'eau douce . 
 
 
 
 
 [62] Cela était 
 vrai du temps de saint Basile ; mais depuis on a navigué sur cette 
 mer. 
 
 
 
 
 [63] Ces 
 poissons voyageurs sont les morues, harengs et autres. 
 
 
 
 
 [64] Ce mariage 
 de la vipère avec la lamproie maritime est une erreur des anciens, 
 démentie par les nouveaux naturalistes. 
 
 
 
 
 [65] Les uns 
 ont regardé le corail comme une plante, les autres comme une pierre 
 ; St. Basile prétend qu'il est plante dans la mer, et qu'il devient 
 pierre quand il est dehors. De nouvelles observations ont montré 
 qu'il était formé par de petits animaux qui s'attachent à un corps, 
 et qui y établissent leur habitation. 
 
 
 
 
 [66] Ce poisson 
 méprisable est une espèce d'huître qu'on appelle huître 
 nacrée . Voyez le dictionnaire de M. Valmont de Bomare, article
 nacre de perles ; et pour la note précédente, 
 article corail . — Certains coquillages , les 
 pinnes-marines. — Une laine d'or , le plus beau 
 byssus, espèce de soie d'un beau jaune ou couleur d'or, que l'on 
 trouve dans la pinne-marine, très grand coquillage bivalve, du genre 
 des moules. — D’autres enrichissent … Tout le monde 
 sait que l'on trouve la plus belle couleur de pourpre dans le 
 murex , coquillage univalve. 
 
 
 
 
 [67] Remore ou 
 rémora, poisson long d'un pied et demi environ, qui s'attache aux 
 vaisseaux, mais qui n'a pas, comme l'ont prétendu les anciens, la 
 faculté de les arrêter. Voyez le dictionnaire de M. Valmont de 
 Bomare, article remore . 
 
 
 
 
 [68] Trygone 
 marine, poisson venimeux dont parlent Elien et Aristote. — Lièvre de 
 mer, poisson aussi venimeux, autrement appelé, et avec plus de 
 raison, limace de mer. 
 
 
 
 
 [69] 
 Manichéens, hérétiques assez connus par les deux principes bon et 
 mauvais qu'ils admettaient dans la nature. On voir ici qu'une de 
 leurs erreurs était de donner une âme à la terre. 
 
 
 
 
 [70] Il s'agit 
 ici de la métempsycose, admise par Pythagore et ses disciples, 
 lesquels prétendaient que les aines passaient d'un corps dans un 
 autre. 
 
 
 
 
 [71] Pline le 
 naturaliste nomme le drépane parmi les oiseaux qui n'ont point de 
 pieds, ou qui n'ont que de mauvais pieds. 
 
 
 
 
 [72] 
 Schizoptères , 
 qui ont des ailes divisées en plusieurs parties, tels que les aigles 
 et la plupart des oiseaux. Dermoptères , qui ont des peaux au 
 lieu d'ailes. Ptilotes , qui ont des ailes minces et d'une 
 seule pièce. Quant aux coléoptères , l'exemple que cite saint 
 Basile est juste; mais l'explication qu'il donne ne l'est pas. Les 
 escarbots ne naissent pas dans des étuis dont ils s'affranchissent ; 
 mais leurs ailes, ainsi que celles d'autres insectes volants, sont 
 renfermées dans des étuis d'où ils les tirent et les développent 
 pour voler. Je ne crois pas non plus qu'on soit satisfait de sa 
 distinction, d'après les ivres saints, dit-il, en oiseaux purs et 
 impurs. Au reste, d'après d'anciens naturalistes, il met les 
 insectes volants au nombre des oiseaux. 
 
 
 
 
 [73] Saint 
 Basile donne à la perdrix une qualité que lui ont donnée d'autres 
 savants, c'est d'aider les chasseurs à prendre des perdrix dont 
 elles sont jalouses. 
 
 
 
 
 [74] Nous 
 venons de remarquer que saint Basile, d'après d'anciens 
 naturalistes, mettait les insectes volants au nombre des oiseaux. 
 
 
 
 
 [75] M. Valmont 
 de Bomare paraît loin d'adopter ce fait : il compte les corneilles 
 parmi les ennemis des cigognes. 
 
 
 
 
 [76] Ce mot est
 antipelargosis , formé du nom que les cigognes ont en grec. 
 
 
 
 
 [77] J'ai 
 supprimé après ce mot une petite phrase qui m'a paru une recette un 
 peu cruelle, et rompre la liaison des idées : Si on 
 leur crève les yeux , on aura 
 un remède naturel pour guérir 
 la vue de ses enfants . 
 
 
 
 
 [78] Comme on 
 ne sait pas au juste quel était l'alcyon des anciens, on ne peut 
 savoir si les merveilles qu'ils en rapportent sont véritables. 
 
 
 
 
 [79] Saint 
 Ambroise, dans son hexaëméron , contredît ce fait rapporté par 
 Aristote et appuyé par d'autres naturalistes. Au reste, quoiqu'il 
 puisse être vrai que l'aigle quelquefois rejette un ou plusieurs de 
 ses petits, les observateurs cependant ont trouvé jusqu'à trois 
 aiglons dans l'aire de cet oiseau. 
 
 
 
 
 [80] Je ne 
 crois pas qu'aucune histoire naturelle moderne confirme le fait que 
 saint Basile rapporte d'après l'autorité d'Elien. 
 
 
 
 
 [81] C'est la 
 femelle du rossignol qui couve les œufs ; et le mâle chante tandis 
 qu'elle couve, jusqu'à ce que les petits soient éclos. 
 
 
 
 
 [82] Les 
 chauves-souris restent engourdies pendant l'hiver, accrochées les 
 unes aux autres, et suspendues aux voûtes des souterrains. 
 
 
 
 
 [83] Ces 
 ennemis étaient les Gaulois, qui, s'étant rendus maîtres de la 
 ville, voulaient s'emparer de la citadelle. Personne n'ignore ce 
 trait de l'histoire romaine. 
 
 
 
 
 [84] Saint 
 Basile attaque ici, sans les nommer, Origène, et ceux qui, à son 
 exemple, donnaient des explications allégoriques à presque tous les 
 passages de l'Ecriture. 
 
 
 
 
 [85] Cent 
 quatre-vingt mille stades, en supposant avec quelques savants qu'il 
 faille vingt stades pour faire une lieue, font les neuf mille lieues 
 qu'on donne encore à présent de circonférence à la terre. 
 
 
 
 
 [86] Sont 
 engendrés de la terre . 
 Voilà ce qu'on pensait du temps 
 de saint Basile et avant lui ; mais des observations postérieures 
 ont démontré que rien ne s'engendrait sans un germe ou un œuf que la 
 chaleur développait ou faisait éclore. 
 
 
 
 
 [87] Cette 
 herbe est appelée en grec phlomos . 
 
 
 
 
 [88] Origan, 
 plante dont il y a plusieurs espèces. Voyez le dictionnaire de M. 
 Valmont de Bomare. 
 
 
 
 
 [89] Les deux 
 faits de la lionne et de la vipère sont reconnus faux par les 
 naturalistes. On a observé que la lionne a quelquefois quatre petits 
 et même six. On a cru longtemps qu'elle n'en avait jamais qu'un. 
 
 
 
 
 [90] Les 
 animaux vraiment ruminants, tels que le bœuf et autres, out quatre 
 estomacs. Voyez le dictionnaire de M. Valmont de Bomare, article 
 taureau. 
 
 
 
 
 [91] La durée 
 de la vie de l'éléphant n'est pas connue. Les uns le font vivre 
 jusqu'à cent vingt et même cent cinquante ans, d'autres, ont 
 prolongé sa vie jusqu'à cinq cents ans. 
 
 
 
 
 [92] Le 
 principe… gouverne . 
 J'ai ajouté de moi ces paroles, 
 qui sont, comme on le verra par la suite, dans l'esprit de l'auteur 
 de cet ouvrage. 
 
 
 
 
 [93] Comme 
 les Gentils , 
 grec, comme les Juifs . Il m'a semblé qu'en 
 général les Juifs n’avaient pas été accusés de donner à Dieu une 
 forme corporelle : j'ai donc cru devoir substituer le nom de 
 Gentils . 
 
 
 
 
 [94] Il y a ici 
 une irrégularité dans la construction qui m'a paru faire un bon 
 effet en grec, et dont je n'ai pas cru devoir m'écarter en 
 traduisant. 
 
 
 
 
 [95] De 
 son propre travail , 
 sans doute aidé et secondé par la grâce ; c'est ce qu'il faut 
 sous-entendre dans tout ce morceau, et ce que sous-entendait 
 l'orateur. En général, les Pères grecs de ce temps s'observaient 
 moins dans leurs ex pressions en parlant du libre arbitre; ce n'est 
 pas qu'ils ne pensassent très bien, mais c'est qu'il n'y avait pas 
 encore en 
 d'erreur et de contradiction sur 
 cet objet. 
 
 
 
 
 [96] Nous avons 
 déjà parlé, dans une homélie de saint Basile, d'une erreur des 
 anciens, qui croyaient que la terre produisait quelquefois des 
 animaux sans œuf et sans germe. 
 
 
 
 
 [97] Dans tout 
 cet article de la faculté, visuelle, c'est la même erreur que nous 
 avons remarquée dans l'homélie sixième de saint Basile. L'œil ne va 
 point chercher les objets, comme on se l'imaginait alors ; ce sont 
 les objets qui viennent se peindre au fond de l'œil. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
